 Užite, da se učinite, da se učinite, da se učinite, da se učinite, da se učinite. Užite, da se učinite, da se učinite. Užite, da se učinite, da se učinite. Užite, da se učinite. Užite, da se učinite. Užite, da se učinite. Užite, da se učinite. Užite, da se učinite. Užite, da se učinite. Užite, da se učinite. Užite, da se učinite. Rizipulinu kojom rašamo neki problem, ja je reader-writer. I to proše put nismo radi nego smrali neki lang šij. Zatak, a to je bio roller coaster pa ćemo danas do urodimu i reader-writer i sa tim ćemo da počnemo danas njičas. Šta imamo kojom reader-writer problema? Pa imamo to da pisi mogu da iši izklucivu samo 1, dok či to je koji može više djista vremeno darati. I stada kako namog vlasi ove oce zadate? i ono što je za nas bitno je sve reće stvara. Znači, doskone samo ja vam brociš čite poruki iz jednog sanatnota. I to je ono što je nam, šta smo reke za ovdje, pa reke smo da vam je ovde sanatnok, ako se namo funkcioni šupoštelsko sa učit. Znači, pusto je, gde stvara? Pusto je prve svara da uvek, samo jedno proces može začitati jednog poštnog sanatnota i reke smo ćemo uvek, radimo sanatnota za koje to važi. A sa druge strane šta još važi je da jedno poštnog sanatnota može začitati samo jedno proces, to je ovde, a da je vam proces može začitati samo jedno poštnog sanatnota, to ono što treba da napomeje. Znači, a mi rešimo da je gde, ipak, ja vam proces može da rešu ovo, i očite poruk je iz više poslustki satičeta. Tako da, krenemo o datle, a onda se obože toga da već pravati uredimo i o drugu varijancu da, ipak, može, da postoji samo jedan poštnog sanatnota za jedan proces. Tako, prijevo je tome, rešamo za datak, nije o potrebe da je kadamo u rešenje, uviditećemo za neki drugi trat, al co ratak ćemo samo da pokonimo rešenje, ali za ovaj hajmo da rešimo. Pa što smo reke, da ćemo da ime. Ovdje se je prvo svar koji se postavio jako bitnije, da li mi možemo, Ready Raiter Pro, da rešimo bez koordinatorom. To je ste. Možemo za datak da rešimo tako što će oni moći, meni su morali da komuniciraju i da onda da obijemo odkvora. Pa sad, ukoliko neki čita odhloći da čita, on mi treba da sazna, da li još neko čita, šta se tu daš, da li još jako piša, da li on može i vidimoš. Ali naše protisić ima tješco naše dorate. I naše protisić dokončitanja, nećemo oči da govara i na poluk i je dobro da znaš, je već čitno tako da možeš i ti. I onda tu postoji propo. I nije moguće da nađemo nekog jednu određenu osmu, koji ćemo oči da budo odgovorniti za sve. Usožni, može bez koordinatora, ali šta bi se naveseli. Ono bi čekali da, to bi možemo odgovore o cih ljudi, šta oni treba dohrati, i ako nešto rade, oni neće odgovore da govoriti, onda će protratiti i onda ćemo doći do rješenja, koja je absolutno je mnogo manji konkurentno, što ne vada. I ovaj znači do toga da čita i sako piže samo po jedna osoba, to nije ono što nam je zadatak. Pa sada da bi znači da dobe i na konkurentnosti u zadatku, ali cili ja se da imamo ovaj konkurentnost, pošto veću može, mi moramo ovde u števi da imamo koordinatora. Tako da, ja ću ovdje imati void reader, zatim, imać void writer i imaću koordinatora. E, sada, moja sledeća pitanja o ovdje glas je, dobro što smo reki prošli put za slanje porok, pa reki smo da moraju da imaju određeni message box i da ćemo mi njide prije. I svaki u ovde protrati će trenutno da ima za sad o jedan message box. Readera neki ima R, tako da sam mi ovdje napravio R message box ovo je za readera. Zato napravio ću ovdje message box V sa writera. Možemo i ovako piša, možete možete. Znači, imamo R message box seva za readera i imamo V message box sa writera i imamo ovde koordinator koji za sad vidićemo da očemo da radimo sa nekih piša lagaziti message boxe ili samo jedi. I, to je ilicijemo ono što imamo od različitih procesu koji će manji sa mnom da komunicirajem. Esad, dalje moje pitanje je što smo rekti za readera, dalje moramo dijemu neki njegov ID. U suštini, da bi znali kome postreba se pošla u dje poruka i kome treba doodgovorimo da možemo doroditi ne. I ćemo morati da za početek šalimo ID. Eve poruka da znamo koje upitanju, šta je upitanju pa prema tome ovde će ići ID. Da bi znali o kom se radi. Pa će i reader i writer imeliti svoje ID. I ovdje će poslatiti neki message M i postoje će bulijan status i uval petlji on može da šta radi Starterid Zatim da čita i bez završi čitanje. I ovaj neki šabom pokome ćemo mi radimo našeg origera. Što vas je tiče toga radi se ovde našto razlikuje za writera pa ne izvijel će isto ovako da će biti writer. I to je ovde ovde glavne stvari na ovom cijonišu i kvore toga ili moji kojenaatra i sada kad imam dovoljno koda svojmo da prebacimo na 2 kolane. Vako će biti preboljani. Dobro, kada sem ovo ovdje videla sada, mene dalje zanima je hajmo da razmislimo što hoćemo duradimo s ovim ovde poroka. I što ja želim da šadljamo kao poroki. Da li ćemo imati 1 message box ili više message boxova za koordinatorom. Da li mi odgovorila da se šadljamo u isti. Pa mogu da krenem se da šadljamo isti pa onda nakon toga da vidimo gdje postoji problem i šta se šadljamo problem i da onda rešimo taj problem. Nekto zove za sada message box cijel od koordinatorom. E sada, što ja se toga tiče ako imamo situaciju da imamo samo 1 message box ja ću ovdje reći dobro. Šaljem ID i šaljem operaciju da je ovo ovde start 3. Jesemo pisali sveću svar. Jesemo pisali ovako našto. Ali sam po redoga napisali istrukturu. Da li vi morate inbut ekstitutno nabislišate kako izgleda o struktura poroki pa nevarat dovoljno da vdje ideći su u čevo se radi. Sada tim da jako dipingisati struktur u mesiču da će imati ID, int i operaciju koji tipa string isto je pod nuretu. A znači nije oblast. E dobro, nakon što pošli znamo ovdje poruku ja ću moći da kažem message box put i sada kako poruku smešam smešam u ovdje c poruku message box put. Zatim kada sam to uragila da bi ja mogla započim čitanje šta bi moralo dalje da se mesi pa moralo bi da postoji message box get. To jest možemo da primimo informacije o tom da mi stavimo da možemo da čitamo prenego što počemo se čitanje zašto. A da ću da je ovdje puta synchana dođerim sada u poslu zahtev i sada čekamo da gledam to zaista može da kažem da čita. I skog ovogo sam dođete ja koji ćemo čitamo ove ovde poruku i sam dođete će o r od id. Da, želim da čekam na ogranječenom da želim da čekamo ove prosto dok ne dobijemo otku. Tako da hoću synchano da čekam na internetu. I to je bilo za slanje porake. Što se tiče za vršetka čitanja kad završenim čitanjem mogu da kažem opet napravimo ovde poruku sa idim i napravim poruku sa operacijom.
 Jednako and read i posledil je u ovdjevo sannuče. Znaš sannuče za kojinačer? Učište i nepočemu, če se razlikuje ovo ovde od start- i end- i end- Prdn, ovdje poruka m ac ako ako Znači šta sam ovdje uradila? Naprevo sam poruku i posledo sam ovdje sannuče u message box t Dobro, to je bilo za start-read i start-write Učište i nepočemu, če se razlikuje ovo ovde od start-write i end-write Pa po tome što ćemo samo moći da promenimo start- Ustvrštini se ovo stalo isto Zašto se ovo stalo isto? Pa niće biti čitavac i bisti ove odgvorni za to kada će oni moći da počuno čitaju i pišu Iće ko biti odgorn pa biće odgorn uprovo ove ovdje naš koordinator koji je dalžno za to da njih pusti da čitaju ili pišu pa prema tome ovde što god je smo stavili je potpuno ok Amo ne vidimo sada ko od koordinatora Šta ćemo tu imati i kakva će tu situacije biti? Pa on u svakom slučaju mora bi djel naši Ove ovde mora da ima bollian status i nakon toga u VAR-petli ćemo moći da radimo neke stve Ve sad u VAR-petli ću sada ja da urodim Pa primi ću ovde poruku neko koja mi neko poslo U mesiču smještamo poruku iscea Čekam je negranično i stati smo imati da ove neko se I sad u moje pitanje se po stvd možda bi bila pravi trnutok premo što nas je dalje da pišam ovde ovde kod da vidimo dali je dobro da imam ovaj jednu poruku To jest, ovde kada kaže Ako se desi da je operacija Jednaka, jednaka, start Što to meni znači Pa meni znači da je upravo neko kteo da tita U trenu uzvuka je neko kteo da tita ima šanse da se nešto drugu desao ima šanse da neko piste u međovremenu i sada da bi ja mogo da bepustim ovo govi da tita ja moram da začekam prvo odkovor za zelšetak pisaju U suštini, ono što me je tranudno ne odgovara ne odgovara mi da poruk je za početak čitanja i kraj čitanja ne pisaca pisanja bude u isom ovdje mesič voks V delikom startovanja stvari meni je se jedno da ću da pokupim start 3 i start trite Međutim za zelšetak i za end vitno mi je da zaista to bude u drugom redu Sada što? Ovo je sada Kada napišem, prako je neko čito, neko pisalo Ja moram da me začekam odgovor da je završeno pisanja Čekam, to je završeno Ivi smješ na poruku batter Ovo je završeno i to nije ono što želimo Ovo je ono što bi želila da urodimo Zmestim poruku batter Nećemo da radimo zbaperom, ne bi želila da stavite poruki u batteru To ćemo malo kako ne i dobrodimo Ali želila bi da čekam da je neko završio To čekam njene neko završio Pradim i onda odgovara da je poruki je za zelšetak Poruki za započinje pisanja i poruki za zelšetak Citanje pisanja odgovaraju da budu u istom mesploks Pane Ljego ja moram da kažem dobro Mislim da ću morati da razdvojimove Ove je ovdje mesič poksa start i za ebic Pa ću onda prema tome ovde da pisanjimo start Pisati start A ovdje ću poruki smještati u end I to bi sada trebalo da je ok Ja idim, fari ovde Dobro, ka je sam sada to uradila? Oda koja čitam ove ovde poruki? Start Evo ga ovde Kaje kažem, li ja poruku i starta? Ovo je ove poruki Ja ga kažem, li ja poruku i starta I sada vidim Dobro, privilo se poruku za započinje čitanja A druga start će biti else Ovo ovde će biti šta? Ovo će ove biti Za počinjenje Start Right A ovdje je start Read Nema više prešlja poruka koja bi mogla ovde da se nalici Zašto pa zato što ovde smo već Mestali u neki drugi Ove i u neku drugu startu I sada Ako dobijem start read To moram da prorim Moram da prorim da je tram da neko piša E sada Što je toga tiče? Šta nam treba? Otreba nam zapravo da znamu koliko ima ljudi koji hoći da čitaju I koliko ima ljudi koji hoći da pišu To je Koliko ljudi ima trenutno koji pišu I trenutno koji čitaju Ovo ovdje trenuto nije koliko bi želimo E sada Ovdje ako se desi Da je count, write Već je od nule To je reallno samo jednoko jedan Alba neksto jednoko dvova Što mi treba? Urodimo te, osačekamo da završimo za Ovdje ovde Pisanjem da bi mogli dalje da nastajemo Pa sada Šta je očekujem da će biti završetak Sa pisanjem Pa tako što ću reći Message box Get Odakle očekujem odkova Očekujem da ću primiti neko poruku Message Unutar starta Neostarta, vada nego enda I čekam svakom klucinu na granicu Na njoj I u toj situaciji Mogu da kažem count P minus minus I avak Sada, uzmucili da je bilo neko koja je pisal Sačekala sam delan, se vršio se pisanjem I smanjila broja ljudi koji pišu To jest, vratila ga na nula Kada se to tu desilo? Dobro, sada pošto znam da višanemo nikod Da piše, sada mogu samo normalna za počin cočitanje Pa count, read, mogu da kažem bus, bus Dobro I tako ima neko Čita I paredo ga damu, javim da konac može da kreni sa čita To je message box.put E, sada, kome treba da poševjam poruku I kaku poruku? Sada jedno je kaku poruku Ali treba da ga poševjam u koja sanduče Od r, od message i I sada, dalje, ovo je ovdje dobro Kome se mi je upravo poslila poruku? Ukoliko, nije bilo pisaca Nja sam primila poruku, proverila operacija Poslila poruku, to odgovarajući sanduče Međuti, ukoliko je bilo Pisaca, što se oda desilo Pa ovdje, message box, četu I zapravo smo pregazili message I sada će se Ovo je ovdje strukturi M Zapravo nalazi tipodaci o poslednjej osobi koje Završilo sa pisanjem To ne treba da se desi Prema tome Mora ću da napravim još jedno promenje Ovo samo da ne pregazimo me informacije koje mi trabaju Sjego ću ovako da istajem Prano ću da primim poruku I ovako za dušetku pisanja u neku drugu promenju A sto je M I sada je ovdje ok A sada Hajmo da nastimo da je U supratnom Ako je neku drugi pisao Ja što mohu da kažem A mogu da kažem isto Dobro Ako je bilo Njudi koji su pisali Tače ako je neku drugi pisat Sačekaj ćemo da on završi Zatim Ako Je neku drugi tita Ja ću da kažem Message box od Kjet sačekaj ću da primim tu poruku Isto važi kao malo pre Moram da ga smestimo neku drugu promenju Da neče
 Ovde uči u obrepeki. Pa ne, sigurno, neću se da je situacija i da je čitelac bih već je tulo i pis. Tegu ću uči samo eventulat jednu od ovdje ram. Međutim, šta ovdje me nije još ne bude? Ja kažem, ako imam jednog pisa, sačepat ću da vam završi. Ako imam više čitelac, sačepat ću da ja vam završi. Pa to nije ono što sam tev. Hoćemo zašto, sačepat da svijete i da se sašte, pa će ovde morati da se pojevi filefac. I sada bi to prebalo da je ok. I za kraj, ako se sve tu ispalo kako treba, peći ću kao od write plus plus. I pored toga message box od put, smješnom poroku koju može ovog mesič sve jednoje u writer pod message od id. Znači poslala sam u informaciju o tome da sam završila sa... ...da može da se završilo svočitenje pisnje i da on može da započne. Či ovo ovde je slanje sa putom i da može započitnje i da može da započne pisnje. I to bi sad trebalo da je to. Ajmo da imamo, da li je eventualno bilo još našto drugo više? Kažemo za čitelac. Pošlede id i pošlede operaciju i smjesti poruku u ok i sačepat, što je u rejnu. Kad da sam koji će završi sa čitanjem, da li je patrno našal i odpredećeno poruku i da ovo je da pošlede ovdje mesič u end? Da li sam mi koristil neki informaciju da u ovde enda? Pa ne, ovde mi je bilo odmukno dovojno da pošledemo poruku i da je neko sa druge strane krimi, ali ovšta nije bitan bi je ovaj sadrešaj poruk je, tako da ovo ovde možemo da za komentarišamo, jer nije obavezno. Klično važno izvizvršaj tak pisnje. Sošto je to nebitno pa nebitno, zato što zajedno ili će dobijemo odgore od samom čitelacu da je završan čitanje ili ćemo nekontrodo komoći da odgore da je jedno konkretan pisnje, zvršio, sa pisnjem. Da li ima pitanja bez nek zavir od zatak? Pošto mislim da pisat zatak reša u potnutosti. Znači, ov ovdje koordinator, ovaj bio, rider i writer. Ja še jedan napitan, da li ima pitanja? Se ja, super. Ajmo, da ovdje možemo na prezentatiju. Soprvo, ajmo da, prvo ovde vidimo šta se desilo. Zali ovdje imamo neke poruki koje su zostali. To jest, što mi se desilo kad mi čitavati završili i posvali poruku. Zalibite poruki, odmom bilo pročitane. Pa ne, ovaj ovde čitavati bi završio, međutim ovom, da je stanje bi dalje možda ostalo na 10 čitelac i 0 pisaca, sedopne najdje neki pisac. Taj to nama smetom, pa o suštinine. Ovde u koordinatoru neamo realno stanje. Znači, kad se završi sa čitanjem pisanjem u nekim trenucima, a nikodrubi ne bude želilo da oragi našto, ovdje će ostati neke pograšne vrednosti. Međutim, brilikom prvog slanja čitanja ili pisanja i na neku nogo zahtjeva, ostavno izpraznite se ovde sanočiće i onda će te poruki biti pročitane. Znači, ovde znamo da nije trenu obnosnanje, ali šta sam, nije niša strašno. Sa drugi strane da vam ni mogu da pokupimo te poruki, nge kde pomovi bi ovde u vajl petli, da kažemo na dvod, dobro pokušamo da pročitamo asihlana poruki ovoga ovde ende i da urodimo našto sa njima. Znači, to bi bilo skroz ok, da smo tu dobro snurali, da je i ovako nije neko greška. Sada odem na predsentaciju. Sam bi žela da iz komentarišim i rješenio odabdila. Riddet radi identica, mislim. Writer radi isto identica. Ono što me je zanimo je koordinator. Evo koratio. Znači, što vam radi? Pokupimo poruku i starta u svakom slučaju. Start 3-te, mislim da je relativno slično. Ne. Vite što se odede silo? Kot start 3-te, ono kaže dobro. Ako prijim poruku za start 3-te, samo započemo i pošli vam odgovor, da je to ok. Što je malo čudno, sada će onda ima zašku. Obrati pažno sada ovde na start right. Ustavljati. Što je ovde urodjeno? Ovo je ovde, ovde je isti. Ali ovde nije. Što se ovedešo? Ustavljati, kad je započeno pisanje, stamo i jedan pisac može da piše. Ja se ovde još zablokiram. I ja se nalazim između ove dve linije. Poslednje ispod varopek. Znači, message box put. Pošli vam, konfirmam, da je ok. Zabočim pisanje. I onda sam blokirana u gunutr koordinatora, ovde, ovde, ovde, ovde, ovde, ovde, Mauri. Ono nije, sada ne dobijemo odgovor da je završeno sa pisanjem. I onda, nema potrebio njegde. Kasnije da začekam da ipak i više, nema nije jedna pisac, nego da začekam odgovor da je završeno pisanje, nakon što sam primjimo neku drugu poru koja je to čitelja, nego je to već urodje urodje. Ovo hiero je isto varijanta zadatka u koje može se reši i koja isto, isto točno ženje kao i ovog te naša, ove znaćete može više varijavki. Tako da sam mogli da brojimo koliko njama pisacja i postakupimo poruk i vjeze ušetko pisanja ili sam mogli odmah ovdje da čim prijemo tu poruku i obrešimo i time, edešimo zadatak. E sad, to je što tiče tog djela. I za kraj ovaj ove stacu zdok je tru, učešte mi ovdje, ono što sam reklu, vajl opet, ja sam mogli duravimo. Da asihrono kupimo poruku i oze ušetku, nečega. I da je nasa u toga smanjujemo broj ljudi koji čitaju ili pišu. Ovde pošto znamo da stigoro niko ne piše. Ako se nazijemo bilo koom drugom delu koda sam ovaj načekanju oze ušetku pisanja, ovde to uređeno samo za čitacja. Ali, kažem, ovdje jemo realni sad slikopošto, pokupili neki odgore, ali i naša ršenje je dobra. Tako da razlikuju se, tačno slova možete rajiti u kod hoći, kao i naravno inac. Što stvjiče rešavanje, da je tako. E da, moje sada pitanje, glas i sve jeće. Jedimo sad tu još našto da radimo. Kaže, gima fai, nećemo to dobravimo. Hoću da iskopiram ovove rešenje i da napravimo neko drugači. Urodim kontrovce, kontrove. I hoću da uradim prešelje, tako da svaki propis može da ičita iz maksimano jednog poštvenskog samučitu. Pa će napraviti već neko drugo. I ovdje će mi biti rešenje koje će zapravo više ličiti na monitori od onoga malo pre. I ovo i dva samučete iz koje čito je jedan prac. Pa će ovo doreći, message box, kojrenator, nek se zoveca. Sve, na kako stvne. I reader writer, može i tako. I ameliju, da vidimo, počekamo se razlikova do zetak. Pa ovo je zetak razlikov, po tome što. Da imamo, ovdje je ok, ovdje je ok. Svanje porukaj gde ide. Ne ide u start, nego ide u reader write. I završetak ide u reader write, ne ide u end. I imam isli o to neki osnovne izmene, unutar reader writer. I imam zvođer, da će nam treba ti ov ovdje. Treba će nam operacije da znamo da se radi o završetku čitenja i završetku pisanja. Da bi mogu napravila način da distumačemo. Dobro, ajmo sada vidimo što će.
 da imamo radimo kod koordinator. Koordinator sada nećemo oči da otprima samo porukje koji mi trebajo, nego da bih mogu da prejmi neku poruku o zelošetku čitanje ljepisanja, on će potrebno tjelo morati da pročita i neke poruke koje se poslate petana, a da neko drugi koće da započne čitanje ljepisanja. E sad, da bih mi mogli njih da vratimo u ovaj naše sanduče. To možete odvijedi, ali je to dobro? Bila biljepoda i poko držimo neki ljepi for e do sled i da kad primimo neku poruku da je nije vratimo nazad, zada što to može doći do djako, do drugu viti šalje kod ako on biš da potočite poruke sve doći do neki kojenja mu treba. Pa nećemo da ih vratimo, nego ćemo šta da radimo koćemo da ih paperišamo. Pa će ovde, pored svega oga, treba ti i jedan q. To će biti q od mesiča, da ćemo mi da skadištimo poruke koje se mu nijak pograšno primjer. Što ti ti če q koriste, naravno, operacije koje želite, s tim da očemu volite večuno, pa samo da snamo šta tu te operacije rate. Stali, jet dohvata ili dohvata i briši i šta rade, pa koje nekih svar je koje nisu jasno. Što se tiče, recimo, pika, ringuva ili inserta, to valjite znamo što radi i to valjite s tako zada u tim mjeseći. Ali, kako li ste bilo škoju neko strukturu koja ima neki nožda čudne, podpiseme to da imo, to je podpiseme to da koji se radi koji je zekota jazika, samo napišite komentar da znamo čemu zada. Dobro, ajme li vidimo ovdje. U VilePackli šta radi uradim poruku za ovoj primjer. Uradim primjer poruki i da, šta onda treba da uradi, a onda mogu da kažem u sviju. O što sad imamo već čekri variente, recicu case, start read, start read, ovo ovdje case, ent read, case, start write, zanim case, end read, ecase, end write. Pravi hodje. To bi treba lota je ok, ovdje stajem break. To je, to. Ajme sam, da imam ovdje vidite česte. Zna, sada vidimo, da imamo kako ćemo svak od ovih ovde stvarite informacijerom. Šta se diče start read? Ovo je problem može da se desi, da može da se desi da neko već piš. Dobro, u situacije ako neko već piše, šta ćemo uradimo, da ćemo vidimo pošten modgor da on može da zagodprisa ovom već čikanjem i ne. A ne možemo vidimo da modgor da on može započiti sa čikanjem, pošta neko već piš. U situaciji umestu da čakamo odgvor, pošto ne znamo kaj ćemo dobiti odgvor, ja ću reći buffer.ed i ovdje neporko koji ćemo morati kasni dobradimo, pa ćemo samo da je smestimo u buffer. To je bilo u situaciji u stuprodnom, u koliko nikon ne piše, šta ću ja uradimo, pa poveć ću projčitavacja i informacije ću ga sada može da kve mese čitajem. Zatim, imamo start write. Kod start write'a, u zaždivnji sličan situacija kao i gore, ako ne može da krere sa čitanjem i pisanjem, ako je count v je već od nula, ili ako je count read već od nula, šta ćemo u toj situaciji uradimo, pa dodat ćemo u buffer tu poruku, a u suprotnom ćemo reći da može da započe sa pisanjem i da ćemo povretnu informacije. Znači, kod start read i start write'a, ako može, super, ako ne započnije bu to, ako ne može stavimo ga u buffer. E sad, kod end read i end write'a, šta se desala, pa ništa samo treba smanjima. Znači, evo ovdje moralo ovako da se uroditi, pa možda mi bilo nastavne ide i imam end read i end write, pa da vam danosno u toga smanjima broj pisacu ili broj čitosa, ali ono što druga variantu bilo je, da imam samo poruku koja kaže end. Pa da vam da u zavisnosti toliko koji broja će reći, bilo count read ili count write da smanjimo jedan od njih. E, dobra. Ovo ovdje je bilo u ide lone situacije šta se desala sa primonjem poruka i začitanje i zapisaj. Hajmo da vidimo sada, tamo, ovdje ćemo da pokupimo ovdje poruki iz buffer. Pa ovdje, uva i petlje. Može treba da u netnim situacijom primom poruku iz buffer u već stoje. To kažem, ako je buffer.size, pet će od nula, ja ću reći, poruka će mi biti jednaka buffer.remove. Remove predposajem da pročita poruku iz buffera i obliša. U supratno pokupićuje izmog poštanskog samkačeta. E, kao je sam to tu uradila, majmo da vidimo da je ovdje uprv ono šta sam tebalo ima. Kažem, ovako. Ovo sve mi nekod kojići zapotni začitanjem, ja sam to snajse u buffer, sada što travutno neko već piša. Pa on ne može zapotni sačitanjem. I zašto sam mi dovolj kaj se, patila sam se ugovorim na početak vaja. Šta sam na dalje dešno? Pa bitam da je buffer već jednola, ha, ja. Zatvim, ono poruku je leko koće zapotni začitanje i pokupim nju. Znači, ono sam nju izvuka iz buffera, šta sam onda esi, vratim sa ovde, nju opet sam estim u buffer. Znači njih baš potrebno da kupim poruki iz buffera, da se te poruki u buffer upravo nalazi ovojim trenucima, kada mi pokušamo, dođemo do end-read i end-write poruka, a nailažemo konstantno na start poruki. I ti start poruki tu i treba da ostano u bufferu, sebuk ne da ćemo dostanje da možemo neko od njih dobrati. A, do tada šta je dragi da radim, pa da kupim dalje poruki i savučuta ide se na nađu doći do nego kaj pa. Drema tome, on je dobar uslog, nego bi treba i da nabišamo ovako nešto. Ako je sa izveće nule i, pored toga, ako je buffer.pik, način, nakupi porukje, ali ne biših, buffer.pik.operation, jednako-jednako, start read, kada možemo dobrati u ovre poruku, pa ako je, pored toga, count, ve, jednako-jednako noh. Daći, mogu da kažem, da ću ja moći da poruku o start readu obrevi utrenogu kada neabudenit koko je pisao. E, usuprutno, kada ću još poruk i ćemo će nađemo ovom ovde bufferu, pa smestamo samo start read i start write, kako je opicija da bude start write, ili, pa, ako bude poruka start write i count, ovdje u mejste count write, mogu napišan kao write plus count read. Ako bude jednako noho, šta to zna znači, pa to znači da, ako niko neapiši, niko nečita, plus doberi smo neko koji da započe sa čitanjem, to može da se desi. E, sad, dalje ovom baš dobro napisano? Nije, sato što, nije svo kej ovde prioriteti. Znači, bakar uvek mora da bude...
 da je uveći od nula i mora da važi jedno ili druko. Pa ću samo ovdje smestim u zarhtu. Ako ba proveći od nula i poruko je za čitanje niko ne pise ili je poruka za pisanje i niko niti čitanje niko opiš, niko ne pise, mogu da iskoristim tu poruku i dobrodim u suprutnom izvećim poruku iz papera. I to je sato. Treba da smo rešedi pošljantko samdučuća i ovdje je nešto navit na ono, kako se rešu odzat i sa aktivnim monitorom. Da li ima neko neki pitanja? Ako nema, hajmo na pauzu 5 minuta, tomando je lalitetess, pa da onda radimo daje. Hajmo na stajno. I imamo sad zato kraje časa da dobrodimo što zatka. Ovo je lalitet za zate, koji ćemo sad rešati. Uvijete, ćemo samo posle kod zarešenje. Nijam potreba prešao. Zato je sada pišemo samo rešenje, ali da imaćemo praznistiti šta i kako tu treba urajiti. Onda nakon toga za kraje časa, samo želim dobrodim i filosofje. E sad, što se ti čao za zate u pitanju na Game of Life. I sad što je ovo tu odpravila i kako glasni propa. Znači, postoji Mazmica Dimenzija n.1n. Tako da svaka dnje naćelija predstavila organism koji može da bude mrtav ili žije. Organizmi mogu da kovoliciraju samo sa svojim susednima u evo desnu koretole i ukosom. I to onda znači da organismi u stredini imaju po 8 suseda, dok oni u glima imaju samom po 3. To je ste. Oddaj ćemo i tako da trtamo, samo ću napraviti veću. Ne. Samo da vidim da što on aradi. Evo kao pen. Hoću da... Kaj želim crnamoju? Oddaj ćemo natratati matricu koja će imati ovakorako stanje. I ona mi sad matrica za givopipe koja bolječine 5x5. I sad ovo ovde ne budu oxevi, oni su svih živi i to je ovaj optiče osak. Onda zatim recimo da vi ovde nisu živi. Onda ovde je živo, ovaj nije, ovaj je ste, ovaj nije i manje više. Tako dađem, možda i ne moram da popoljavam sve. Ali, imamo znači situaciju gdje imamo matricu i ovo su živi i matrici organismi. Ovaj ovde recimo... Samo da promenim boju. Ovaj ovde recimo će koja imati susede, ima će ovako 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 i 8. Dok će ovaj naćošku imati samo 3. Znači, ovo su susedi od jednog i od drugog. Organizma, a ovom slučaju obes u mrtva. Ajmo da imamo sada pravilo za njihovo ponašanje. Kaža ovako, tih organizim koji imaju susede, oni će imati i svoje neke promene. To jest, ima će generaciju, neko koji imaće svoj ni razvijeti. Ovaj trebalno stanje table u jedne generacije. Ono će na osnovu neki pravilo koji ćemo sada pročitamo, se promijeti stanje doći ili doći ili do stanju za slajjeću generaciju i tako dalej. Ajmo da imamo pravilo. Živ organizm koji ima manjio dva žive suseda umire od usavljnosti. Ziv organizm koji ima manjio dva suseda umire od usavljnosti. Živ organizm koji ima više od tri suseda umire od predakterpanosti. To jest, i kad ima manjio dva i više od tri, on umire. Živ organizm koji ima dva ili tri živa suseda, on ostaje da budje živ. Inači, oni živ i u slajjeću generacije. Mrtav organizm sa tri živa suseda ožibljava. I to su pravila koja nama ovde kažu kako ću. Mi ovo da ratimo ovaj zadatak. I kada travo da napišemo, ovo je ovde zadatak. To je da napravimo simulaciju za ovdje organizme koji će biti živi i mrtvi i da znam kroz generaciju šta će se sad njima da šasti. Znači živi preživaju sam u koliko imamo dva i tri, a mrtvi kada imamo tri, postaju živi. E sad, ono što onda ovde imamo koo situaciju je da ovaj ovde živ organizm, bošto ima tri živa, on će ostati živi. Ovaj ovde živi, bošto ima tri živa ko sebe, ostaje živi. Ovaj ovde isto. I ovaj ovde umirenecimo. U sljedeću i ekadru. Ovaj ovde ima tri živa suseta oživljano. I tako, da. U suštini ponausaju se na osnovu nekih pravilu. Esam. Tu se sad postaja pitanja kako će u mimoći da realizujemo ovako našta. U suštini pravi lokao pravi lozi nećemo će biti odvajno na neke funkcije i u rešenju naša izvajatka i da se nećemo mnogo njime vati. Međutim, ono što postoji kao progor kod ovoga ovde, je definitivno je to da u Game of Life je jako lep i da možete pravi tamo neke polsirili strukture, možete lakta i stelice, linice i tako dalje. I tako, da je to jako zanimljiv je oblik je, a to se nas u ovom plučiu netiči. Peko se tiče to, vidimo kako da isimuliramo to. Kako sad rešiti problem to što? Ove ovde će možda pracuoti Game of Life raciju malo prenevuštu uznemo ovo ovde. I sad treba ubezbejiti je zaista. I ovde kada raču nas stanji svoje sveće racije, u računa isključivo prećodno stanje od ovo tri. Ove kada računa, iskr treba od računa prećodno stanje od ove tri, a ne da ubeđu vremno uzme novo stanje. To jest, jako je bitno da izgjeraci X na primog ihraciu X plus 1, da u računanju vrednost izgjeraciju X plus 1 neće muziti neku novog vrednost od nekog novog suseda, nego isključivo tu. Šta nam to govori? To nam govori da u suštini mi nećemo oče čuvamo jednu generaciju, nego ćemo morati da čuvamo neke dve generaciju kojima s ovim ovde naši organizmi na ovaj se. To jest imat ćemo jednu generaciju i imat ćemo drugu generaciju. I tu ćemo čuvati, znači, minimalo tebe generacije. Da je nam ajaveta u treba treba treća generacija. Da oče se ne izrečuno, drugo koć svih nećemo oče se računa ni treća. Prima tome, dovoljno je da, jemo samo u dve generacije sa čvone vrednosti. To je skroz ok. A sad, šta to onda dalje? Naba znači, pa ćemo mi stavila, čuvamo tekuću i prikudnu i ćemo oče da budemo malo pametni. Pa da ne kopiramo stavno trenutno generacije u predkudnu, pa da onda nasedamo se izredan, nego da provamo da čuvamo uparne i neparne generacije. Pa upravo ćemo to i probati, da imamo uparne i neparne generacije i da je na osnovu toga računovost vare. A ćemo time moći da stavimo, pokunjamo jednu generaciji, povndamo jednu matricu za te generacije, povndamo drugu, pa jednu, pa drugu i tako stavimo. I nigde nema od jedanom runtku kopiranju nekog trenutnog stanja. Prvima tome, šta sam za sad zaključilo, dok ilčilo sam za sada moramo dijemo teki generaciju u dva nivo, i pare toga moramo dijemo to neko računonje koji ćemo da pozijamo. Ajmo da vidimo onda kako se to izgleda. Vidjeti ćete da, kar ja smo zaključili, ovdje vam treba parne nepar generacije, a proći zatat biti jednostavan zakrasnije rešavanje. Ovo ovde...
 su zada neki pomoćni funkcije. Koje nam što rade? Start, x start, x end, y start, y end će biti četve metode samo da nam odrede koja je pozicijat koja je krećena. To jest, da nam odredi početak x kornata i kraj x kornata. Da možemo na ostavu toga da izrečunamo vroj suset. To jest, ako znamo da smo na čošku, nam će x start biti nula, x end biti jedan i onda ćemo vidjeti da imamo zapravo samo 2 x 2 minus 1 suset, to je 3 suset u onom kornjem levom čošku. A kad budemo imeli neki element na sredini pošto se ne nalazi u čošku, onda će on uzeti vrednost je za jedno manje, pa ćemo dobiti 3 x 3 minus 1, to je 8 suseta. A znači, ovaj su kažem neke metode koje samo se zoračulanje standardno matrice netoliko pitne sa konkurantima sa ašem grušenjem. To je za dobijenje našeg grušenja. E, ajmo da imamo šta sad imamo i ovdje node. Kako se ponoša node? Node imamo poziciju i i od i vam da vidimo šta ćemo u toj situaciji da ratim. Za početak je on number of 0 i number of 1 da su 0. Dobro i kažemo ovako. Počuši od dobro, null negiracija nešto što je već bilo zaato i sad počuši od prvih se racije i na neki način treba da vidimo šta ćemo duradimo. Pa smo postavili status i postavili smo naše koordinate i postavili smo index za određenom generacije pošto da vam znamo je koja generacija o pitanje. I šta odaradimo? Pa osuštiri, nalazimo se u toj tu neko generaciji prva star koji ću duradi je poslaću sve porokje. Znači, ovdje šta uradimo ako smo ovdje ovdje element. Ja ću prvo za tu generaciju da sima pošli vam porokje da oni saznajili u meni sa što trabo. Pošli vam sima porokje, svali mi osma. To je prva stvar koji ratim. Znači, ja njih informišam dobro koja sam ja politija koja sam ja politija, okolima generacija i sam je koja je moja vreptstva. Kada sam to tu se poslala, sljedeći korak, ne znam što sam natošao dobro, sljedeći korak koji ovdje je mesit po skjet, pa ja ću zapravo sada od svih mojih neighbora da pokupim porok. To je sada idemo u kontra smera. Sada idemo ovako. Pošli sam poslala porokje, ja ću sa primseti porokje i primit ću nekih osm porokom. Kada primit i osm porokom, ja ću mojti izroču nam koja je moja stanja u moji generaciji i da onda naosna u toga nastavim. Bara. E sada, kakav ovdje problem postoji, ako je mi jasno, kako ovdje funkcioniš, je samo da obrišan, da bi se videl kod. Dobro, sada se vidje. Mekostan ovalini. Znači, kada smo ovdje uravili, treba da primemo seti porokje. E sada, šta možete desi? Možete desi da nisu generacije ok. To je da smo nete povirili i da nam je poslata informacije i otrenuto generacije, koji treba da uroču, na da bi još do sledeće. I da s informaciju o sledeće i na obrani, da se o sledeće generacije no da do nas, to je s neko našeg suseta. Kakutno možete desi? Po možete desiti, je prosto, on izvečno svoje stanje pre nas i da onda tu imamo neko pogrešno stanje. Da pošto to možete desiti, ja zaista ne trebam da pracuram te tu porokje i da njih obrađu, nego trebam da obrađu je porokje, koje su za mene bitna. Da bi to uradila, ja ću reći da svedok da pokupim zaista ste te porokje koje su za mene bitne i nadažem da je taj broj jednak projimo i suseda, ja ću osvartimo ovde u alpaj. Ali onda zaviđemo šta ćemo dorodimo sa sindim porokom. Kada pokupim poruku, ja ću da uvećem broj živi suseda i da uvećem ukupam broj porogo koji sam pristikla. To ću do koji je ispredočuvam u dva nilala, to jest, ispredo kao što ja mam ostanja i poruklje koje šaljem u dva nilala, to su upravo i ovde moje stanja koja ja čuvam u dva broja, to jest nejbr i nambr. I prema tome ja istavremeno računam ako stižu poruki za različita i jejke racije, ja ću istu remen račun dve različite generacije i s odam sada dokih ne izračunam finalno drednji za prvog generaciju ja se neću zaustaviti ali ću primati poruke kada sam izračunala onda ću samo što do radim pa pozat ću neki alkoholjit koji će to mi obrediti na kako onda ću te mi izračunati stanje koje će biti moje i to će biti moje novostanje dok će što se ovo gode tiče nam brou kamod 2 pa dobro odrečite man da obrešam da trenutnog kažem da nema ništa obraćeno kada sam završila to ja ću onda se vratim ako ste sve ćemo malo prena bočetak ovde, idemo prelozima na sljedeće generacije u sljedećeg generacije što je radio opet pošedimo s ima sete porukje i sada prejjamo porukje od tetu generacije mi nismo isenjom se mi nismo ništa poništili od olo prekoj na pokupenih poruklednih za tu novog generaciju nego smo sve to čuvali tako da ovdje možda već ima našto prikupino i prikupir ćemo nove dok ne skupimo sete porukje u te generacije i tako dalje u kruk a odnati celom atvih čuvali u dve generacije i primali slali porukje za te generacije i to bi bilo to kako se rešava ovaj odcivatak či više bilo malo igranja sa indeksima što kažemo nije vaš nešto speciflom projimet kada je prav i tema toga ali ovo što je bilo navabitno je da nemoj zelo tako da možemo lepo očunom oto ostanje kroz veđenje reci i da je na aleganta način nije ovo to prikupir ćemo poruk i nikovo čuvaj danima pitanja za ovaj odvizatak ako nema ja sam ovim zelatkom završila ovo i sve što trebao iz prezentacije i ostaj još da uredim ono što sam tela a to je pilozofa zašto filozofa koji će uredim bo koji će pokažen kako u nekih istvacijima ne moramo idejamo baš koordinator i to je malo zanimljivije rešenje a ovdje imamo kako biše kažu glasni filozofi ali ovo je filozofa ali oni mogu da jadu okunijan suse dneede to je nešto što već da mišim da svi znamo ali treba staviti i računa ako će namo da bude odgoran za to da li su sedneede i rije pa sad kod filozofa u nekom svetu mi moji mogu je baćen opogad ti jadeš ili nedeš i da namo sve u toga znamo da li on jade ni ned ali da pošto ne vidimo da on jade ni ned mi moramo kroz andočići da dobimo odgoru o tome da on jade ni ned on kada misli on kada jade on kada on to mi je dostalo on ne može baš odmah da nam odgovori tako da idej o tome da filozofima medijsno komunitiri nije dobro isto každa nivio dobro da asko dridr writer problemu prema tome to odpada u vodu i to je našo što nećemo chcete da uradimo ako to nećemo chcete i uradimo onda a što možemo možemo da hoćemo pa možemo da hoćemo djemo klasičom koordinatorom i da dodata kreši u on na isti način každa smo ga rešavali kod konkurentom programiranja to jest što možemo radimo pa možemo je problemu biljushke možemo je problemu slobodni zaozat možemo da bodimo evidenci u tome koji jade koji ne jade ni ned i sve one načinje na koji smo rešavali svetak već kroz
 konkurrentni del možete da probate i orte. Odo što bi hteala ono da probu i da vidimo kako za atak zapravo možemo do rešenu, tako što nećemo imati klasično koordinatora, nego ćemo imati procese videoška. I zapravo svaka videoška će biti svoj proces, ono će biti odgodna za sebe i davat će na informaciju do tome, da li je ona slobodna i rine. Prema tome, ovdje mogu da kažem do ovej filozofa. I kažem int ID, to mi saho potreba kod filozofa. I poretove imam proces videoške. Takođe i videoške će morati da imamo na mi uoje svoje ID-e. Me bo god. I sada da vidimo šta ćemo moći da imamo od sankečića. Fem, filozof može da imamo sako svoj sankeče, message box od n. Evo ga. A ovdje videoški ćemo vidjeti da ćemo imati jedno ili dva. Ađe, za sad me gude fork. Pa ćemo smislići šta ćemo da li se dnjemo. E, ajmo da imamo za filozofa šta radim. Znači sada pošto imamo svaka vidiško svoju poruku, to jest ona odgodna samo za sebe, mi ćemo njoj da šadimo za akust. Da dobimo vidišku i odnjećemo dobijek i od sn. Ono što je možda, meni jednostavno duradim int-prst. Znamu koji ćemo vidišku uz ekviprevu, ako i drugu. I bovijen status, i message. Što se tiče ovog ovdje, kako ćemo da rešimo zadatek. Kako biše može do nastanu izgodnjivanja. Po izgodnjivanju može do nastane, tako što ćemo uvek sima dodamo prvo lebu vidišku, a i zadkim onda desnu vidišku. Da je to nešto dobro, a nije. Možemo da koji način to biše da popravimo, tako što ćemo, ja vam filozat idli ići kontra i uzeti prvo levu pa desno, a si ostali prvu desnu pa levu, ili obrstvu. Ali znači sama bitno da ne napravimo ciklus. I da si uznu samo svoju levu, ili da si uznu samo svoju detu. A desno vidišku ne budu uznamo kontra. Prema to, mogu da kažem, ako i idi, jednako i jednako n-1, to je poslednjevo je ovde. Šta da njega mogu da kažem, pa za njega mogu da kažem. On nekuzne prvo... ovu id, a onda to je manja, a onda nekuzne peću, a to je... On je ovde prv uzo. Eko je uze prvo ovako? Znači onda je manjula i jaj dit uzme. Ah, supratno. Prv se ću nijemu, čemu jednako i saka. Čemu jednako, dobro. Ako je ovde prvo uze od nula, pa. Id, onda bi znači ovde travo da uze o prvo veću, to je stajdi posijelo njodan, pa manj. Prema tome, bo ostavim situacijan i prvo treba da uzamo manju, to je id, a onda zatim veću. I ovaj sad, ok. I znači, spreči smo o nej standardom ciklus koji smo imali kao prvo. E, ajmo da vidimo pošto sad znamu, koji im rezao, mnije ću oni uzimaći vidjuške, što je ožarena postigna, pa željene kažem da, ilozno prvo razlika, onda zatim treba ovde da uzne vidjušku, moraći da kaže ko je on, da bi mogu da uzne vidjušku. Zatim, onda šaljemo zahte. Kažem message box put, m, fork, odd first, onda message box, jet, treba sad da vidimo da smo dobili odgor. Kako je odgor očekujem, padogor mogu uzvestiti ku m. Ili zapravo, ajde, uvijem, zato što mi treba ovde poruko već koje lepo napravljena. Gdje očekujem ovdje odgor, u ovdje filozos, od ID, koriko čekam, čekam od njog raničenom, se odokom nekone le vidjušku, i dokim ne bude vidjuška zapravo slobodna, i ona meni i pormiši da sam mogu da je uzmem. Ovo je bilo za prvu, i jemo sada drugu. Ovdje sam uzela obve vidjuške, i kada su meni obve vidjuške slobane, ja mogu da jete. Kada završim, mogu samo da svaštim da sam zeljšilo. I to je bilo to. Znači tražem jednu vidjušku, dobimo odgor do godu. Kada završim, da ćemo da ćemo daćemo. E sad, kako ćemo mi znati šta je ovdje fork vidićem? Što se tice? Fork. Kako ona funkcionišer? Pa, mesiđem, terezen, puljen status, i ve vidimo ovu temat. U malo petli ćemo imati koji situaciju. Imo ćemo situacije da. Pa, treba šta prvu udurajem. Miloška šta očekla, pa očekla da neko pošli da je poruku. Ako da ono očeka na neku porku. Forku da ide, i status. Kada dobije poruku i prihvatije, sad ćeš tamo da uradi, tamo ćeš ti samo da pošli da je vidjuška slobodna i da može da započe sajela. Šaljemo neku poruku, kome šaljemo, šaljemo filozofu, koga možemo da izvucimo iz mesiđa.id. I ona se ovde sad trenutno koristije. Znači, id je, ali imači nekoj koristi za jelo. Ne, je delno. I kada smo ovdje uradili, ostaje još da kad neku zavašli sa jelo, da nam pošli informacije da me slobodna i da ona postane slobodna. Ovorali ćemo uvali peti celu ovu iterativu. Pijut, tako da kažemo odmje mesiđ bovzget i dobi informaciju da je neko završio sajela. Ajde, sada reste što je ovde prav? Znači, da se ovde završio sajela. Da, mi se ovde zaista pravila poruku o tom da je završio na cijelu. Pa, vajde, mogu dva filozofa da prvo pošli da žela, vinjushku, a ne da je, mislim, ne mora ta poruka gleda da je neko završio, nemože da je neki drugih, te oda počne. Uprvaj, što možemo dureljalo? Prvatno, da delimo, u dva reda, dva... sada. Puzostivimo možemo napravo mesiđ bovzget i mesiđ bovzg sput. Oprrešno kao oprešno ne bih mnogo svačio da je mi pokupajiti uporup. Pa bih morali ne gleda da je čuvamo. Saču ti izlušim, kako ćemo dobro moći oprešno da uradimo. Ali znači što se tiče ovoga ovde, je varianta da pustimo kjet i da pustimo put i da ovdje iz kjet sadučete kupiti. Da, uvršim, da je uvršim, sadučete kupiti uporup koji neko hoće da započne a u put, kada neko hoće da vrati. I onda ovdje ide put.
 A ovdje ide je get. I znači, kad neko koći doznati vidiške, smjaš to u get, kad je neko koći da završi sa jelom, onda smjaš to uput. I ovdje je rješenje, znači svaka vidiška kod je računila sebi, ali vidiška mogu da čita iz išeljavstvih sančića. I to je rješenje ovog problema na tajkačinu, s. Možemo opet urodimo uve dva varianti, gde ipak naše vidiške ne mogu da čita izva račića sančića, nego samo iz jednog. Ima neko neko pitanje za ovdje dok ja ne napravim drugu variantu. Znači, pastoje te pitanje skvodno. Ja sam obrišam ovdje. Ako je jasno. Ovdje smo reakli, oče vi imati samo fork. Dobro, kako bi onda ovdje urodio, da vidim, mogu da vidim. Znači, usoštini kada želim da započnimo, mogu da kažem m.id. Ia, jedina kooperacija je jednako start. A ovdje mogu da kažem end. I sad, šta je? Pa, naš ilozor kada hoće započnije jelo, on šali ovdje isti m.id. I levoj vidiški, sada ček odgorednjoj i desni vidiški, sada ček odgorednje. U koli i ko slučaju, pa u n-1 slučaju jeva, a u poslini slučaju je uprvo desni palet. Ali ću svaka slučaju, šalje prvo jedne pa druge vidišci. I to uvek s informacijom da hoće da započnije jelo. A ovdje kada hoće da završi, pošele end. Dobro, to je bilo za ovdje. Ajmo da vidimo, to je ovdje vaj. U slučenji vidiška će imati poruke, ima će neki buljon status. I pored toga može da ima karantit koji će biti minus 1 i montuit koji će istabiti minus 1. I sada ovdje zaista nije tiko jede, nije tiko želite jete. I onda možemo da kažemo šta. Možemo da kažemo ovako. Svično, kao je malo pre. Ajde, za sad pokupimo poruku. I ovdje urodimo sljedeću stvaru. Svično, nećemo se svično. Nedbudak, pokupimo poruku. Onda pošelimo odgora da može da se jelje. Onda čekamo odgora da je završeno sa jelom. Jelom ide sljedeći može da poči. Ustupštini, koliko rastvih poruka može da dođe pređaka? Dalje nam obšte treba buffer. Mislim, ja sam napravila montuit i karantit, ali moje piti je da li je obšte može da stođe do ovakon neki situacije, da uopšte može više ljudi sto vremeno da jete. I da istovrremeno poreta ovo, više ljudi pošli zahto da hoći da jede. A ne, ovdje manje više primimo poruka. A poruka koja se primi, može da se desi da je ili zahto drugog, da hoći da poču da jede ili moja poruka. E sad ako se desi da je operation jednako i jednako start, to znači da smo primijeli poruku drugog suseda. Ali nakon što smo dobro li poruku drugog suseda da on hoće da jede, nećemo više sigurno dobiti ni jednu drugu poruku. Znači samo maksimala jedna osoba može da čaka na jednu viljušku. To je ono što me li biti. Ako viljuška se koristri veš stavna jednog, samo drugi može da čaka na nju. Ne može više nikos se mjega da čaka na nju. Tako da ne potrebimo buffer, nego dovoljmo da mi je da kažemo da je one to it, zapravo jednako m.id. I samo će ta i još jedan teti da jede dok ovaj ovdje drugi jed. I to sad jasno. Dobro. Pošto samo ta jedan i da jede, onda njega čakamo. I sada ako se desi ovaj ovdje start, mi ćemo u suštini, reći dobro, neko želi da jede, a ovdje ćemo reći, ok, klinim i sljedeću poruku i ona će sigurno biti jedan. Ovo je sigurno end. A ovo ovdje je možda start, možda end. Pako se deside start, ono naprijemo išenu poruku z end, ako se ovdje deside end to je to. I ovdje jedan završio s jelom i jeventa uvara jedan te odejete. Raktimo se ovdje u vajl peksu. Tada što može spesit. Ako je one to it različite od minus jedan, neko je već želom da jede. Ne, možemo nakaziti jednako minus jedan. Onda ćemo reći, dobro, sačekat ću poruku i sačekat ću zahce da mi neko pošarje, da želi da jede da mogu da započe se jelom. Else. Znam ko zapravo hod ćete jede, pa ću moći da kažem message.id jednako. Zapravo one to it ću da stavim da je message. Koji će biti na moži ovako. One to it, ako je jedan-ko-jedan konal, niku nije sačuva na koji ćete jede, pa ćemo primiti tu poruku usuprotno. Znam ko ko ćete jede. Nakon što sam udela ovdje, poslala sam poruku da može neko da započe. Ko je to koji ćemo oći da započe? Opet, mi ja preskočila ovdje. One to it i one to it je na. Prvova varianta je bilo, dobro, niko nije čako, to jest nije čako na jedan čovet, primi osam poruku. U suprotnom čako jedan čovet, ja ću reći dobro, to će sad biti osvrsta jeće koje će jasti, i onda više niko ne čekam. I pošednja informacija u toj osobit, može da poču sila. I onda, opet, idemo iz početka. To je, nosedemo da je sam ule svoj stali, sa završetkom, ako se desim, sam primili neku poruku, da neku drugi koji da startuje, dobro, to ćemo zapatit u ovdje, one to it i to nje, među realno, sako postalo nao. I čekam u odgoru da vi završitajte. I ovaj karantit mislite, nije ni ne treba. I to je rješenje zadataka. Znači sada smo bukvamo zadatak reštili bez bafera, i ako svoj većinu zadataka solim ovdje načinom, rešavali sa baferem. I kao što kažem daš, zato što te poruke mogu da bude maksimulno jedno. Pajemo svi svoj, da pajemo bafere za jedno poruku. Ali ide identično kao i malo pre. Kao što smo rezreshavali, one te avo situacije, tako smo i ovo ovde. Ako prejmo poruku, pokošno poruku samo da vam ptivamo. I posao pokupimo njomesto, ono poruku iz sami četom. Ja sam, sada vam bi moh da završila. I se što je travo da islično za danas, pa ostav da vas pitan, da imate neki pitanje.
 Ako bude nekih pitanja, postoji ko je stacio prijatak, odsveć ne lje par naredne dve redne, slanjeći vam držati u ovom postnijte, ako je vjedno za Indu i KSP, ali znači zaključuju pošajite milice pitanja, jer i naravno možete nju na nekim uskupaciju da pidate i vekanu za ovaj ovdeg radi ovako bude pitanja nakon ovog petka. Čiri mail i rekomslutacija sve je jedna kogoda drži. Ako ne znam odgora kao što ja sad ne znam zapravatat, reći ćemo samo danas javite i neko drugo osobitu. Amo zakraj da pitanja, da imaš nekih pitanja? Giri da je davršo? Čijetno.
