 A šta bi smo imali? Svaki filozofi bi dobio po jednu vilišku. Taj bi dobio tu, taj bi dobio tu, taj bi dobio tu, taj bi dobio tu, taj bi dobio tu. Svaki filozofi ima po jednu vilišku, ali kad mi svaki filozof sad probao da dohvatim ovo drugu vilišku, vidi zauzeta. Provo da dohvatim ovo drugu vilišku zauzeta, provo da dohvatim ovo vilišku zauzeta, zauzeta, zauzeta. Filozofi svi stoje i čekaju. Nemogu da napreduju tokom vremena, a to nevalja. Znači procesi su se međusobno zablokirali. I ovo ovde blokiranje se naziva mrtvoblokiranje, jer ovi procesi sada ne napreduju. Stoje tu gde je su, ali nijedan od datih procesa ne može da uznapreduju. Na narednom času ćemo videti šta su pravila, koje treba da budu ispunjena, da ne bi došlo do mrtvog blokiranja. I videte ćemo jedan algoritm, koji treba da nam obezbedi da ne doće do mrtvog blokiranja. I za taj jedan algoritm ćemo videti barem dve neke implementacije, kako mi to možemo da primjenimo u slučaju dining filosofer s problema, kada znamo da imamo prsten i videte ćemo kako taj problem može da se primjeni u nekom dinamičkom okruženju gde baš i ne znamo koji resursi su nam potrebni u komredosletu. Znači videte ćemo jedan graph-based protokol, protokol zasnovan na korišćenju grafova, koji treba da nam obezbedi da ne doće do mrtvog blokiranja. Nećemo se baviti formalnim dokazom doga. To sušate, to mošto gledate na nekom formalnom, predvijedstvo koji se bavi formalnom. Logikom i se ovde nećemo baviti tim formalnim dokazima, mi ćemo ovde samo videti kako glasite, jedan graphovski protokol koji treba da nam obezbedi da ne doće do mrtvog blokiranja. Dalj možda imate nekih pitanja. Za naradnu nedlju je predvijedno da imamo još veratno dva časa predavanja i nićemo, ili možda, jedan časno će videti ćemo, a posto ćete imati vežbe u ovom ovde prvom bloku kot koleginica Sanje i Damare. Dalj možda imate nekih pitanja koji se odnose nagradivo koj smo danas prošli? Ako ne imate pitanje, to je sve za danas, vidimo se na arni put. Prijatno, zidjenja.