 pošalj izaktev za obradu, dokleti odgovora, date obrade. Treniti izgledaj je isto, po nošto će se menjeti s perverim. Mislim, treniti izgledaj je isto. A možete će se potis malo promeniti, možete će se ubaciti još nešto što treba da so odradi, ali nemno. I onda smo mi završilo što predvjiđeno za danes. Uglavnom, što je to distribujereno programiranje i osnovno razdljiko u odnosno srenutno programiranje je to što nema deljenih promenji. Šta god hod ćemo da se odradi, to moramo nekako da ubacimo u poruku koju šaljemo i razmenjujemo. Videli smo da postoji konfiguracija, kut koji imamo aktive procese koji nešto rade. Di procesi su bili iupterski procesi koji su imali jedan ili više ulaza, jedan ili više izlaza i nekako treba da se napteri da oni radili. Ali to oni radili kao celina. Ne radi jedan čvor kompletnu obrugu, radi deo obrade. A onda svi oni naprave jedan rezultat. Videli smo brešno zastapanje koje radiila svojtiranje koje je bila napravio na koristici binjornom stavlo. Jel mora binjornom stavlo, nemora. Videli smo da isti posto s vartiranjem može da se obavi koristici pipeline algoritm, odnosno isto kiltrske procese samo što su oni imali jedan ulaza i jedan ili više. Posjubiti iternernernom stavlo i kvarternernom stavlo. A lato je težo da se izprogramira, ali može da se napravi i tako našto. Nakon tog da smo videli da po to i drugače architekture, najpoznatije drugače architektura je klijent server architektura 1.0.1 izlan. Izlimno se, imamo klijente i servere. Nemo da se kroz strukturu prostređuju po daci, mjegu server odradi to što treba dozradi i vrati nam nazad odkovor. Videli ćemo još kako to može da se ufožnjava. Na narodnom času ćemo videti kompletno detalje tih naših aktivnih monitora, koji se zasnivaju na klijent server architekturi, a koja koncert koji dosta liči na naše monitora, samo što monitor više neće biti pasivni objekti, nego će biti niti koji se nalaze na serveru, odnosno nit koja je na serveru koja odražuje posao. Dalimate nekih pitanja? Da. To je onda sve za danas, vidimo se na areniput. Prijatno, ženja.