 Go function. U function, šta radi ova go funcija? A to, kaj piše go function, to znači izvašo se u zasobnom toku. Ovo je. Ovo ćemo da naprimu neku funcije, neće biti go function, nego će biti najnormalnije funcije. Pozvali smo je, prosledili smo ova dva komunikacijala. C, equit. Ok, šta radi ova naša go funcija? Kaj će forinti 1 konula i manje od 10 i plus plus, izpiši to što dolazi kroz komunikacijuni kanal. Znači izpiši tu vrednost koja dolazi kroz komunikacijuni kanal C. I kada se to odredi deset puta u komunikacijuni kanal equit, upiši vrednost nula. Šta radi ova druga strana? Računa Fibonac. Ok, dobili smo dva, dve promenjeve. C, equit. Kog su tipa C equit? C equit su tipa channel int. Napravo dve promenjeve, x i y koji su tipa int. Ok, posledajme ih na početnu vrednost nula i 1. I sad kažem, form, bez konac za 5. Znaleći videli smo gore, u pustini nemojnih malih zagradica koji su postojele kod fora u celu, ovde su zaključili, pa ne treba nam to. I ovaj bu su štini bez konac na petlja, ponaša se kao bez konac na petlja, samo što ovdje ima neku iz kakajnog viz. Imao sad select, alternative na komanda. Pa kaži alternative na komanda. A ako možeš da upišiš poroku u komunikacijuni kanal, a ti upiši poroku u komanda. Ok, a ako hoćiš da primiš poroku iz komunikacijuna kanala, a ti dohvati poroku iz komanda. I šta radimo s tom porokom quid? Pa ispišemo quid i završimo izračunavanje ovo način. Šta smo reki select? Može da ima više struki prim sa više različitih mesta, ali ne samo što može da postoj prim, može da postoj stanje. I hajde da prvamo i ovaj... ...ve vidimo šta će se besit. Šta smo reki? Make channel dobro funcija, kaži izpiši 10 puta, ovaj go function, šta znači go function, ovaj zasebant thread. Ovo dole nije zasebant thread, nismo napravili funciju bez argumenta. Kao da smo je deklarisali, napravili smo funciju, rekli smo da je go, mogli smo mi ovdje kažali gofibonači. Gofibonači bi u sustvrstini pokrenulo u zasebnom toku kontrole a ovu dole funciju koji smo mi napravili. I to može da se napravi imenova na funcije. Izbacilo se i vidite, ispisilo se 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 3, 21, pisali smo ove naše fibonačije ve... Šta mi se desilo ako bi ja ovde napisel sad... Program se završio... Kako se program završio? A, program se završio zato što smo imali samo ovaj thread i samo ovaj thread. Znači, nije tipe koje se izvašavaju, a nemamo ni jednu, ni nekada, a ni jednu ni koja je made. Ostatno se nam samo 2 demonstje sve je ravno što smo imali. Time sleep im ovde Imašam i se izvršio ovo je ovde naš programčić. Golf i bonac se izvršavao u zasednom toku. Imali smo da ovaj ovde koja ima vidljivost da je promenjive poštiri ovde definisano može direktno da pristupi celu pitu dok ovaj ovde finbonači ne vidi direktno zato ste definisano na negde izvom toga ovde bio samo pozit ne vidi pa smo zato morali da prostudimo ovo komponucion kanala ako imamo oba sa go završi se main kraj, nema dalje oba programa se prekivaju ništa nismo ispijeli koji ste njih, a ovde se mi ja se dobači u jednu sleepu od jedne sekunde i ovo svoj nekaj razmene sve te svoje poruke i se se dobroči upešno bavrš Pored ovoga svega u one naše alternativnoj mandi u ono našem selektu postojimo u govistu da stavimo i pod razumevanu grani Kada ovde može da se koristi može da se koristi u sluči da nije jedna grana nije ispunjena ili da je potrebno slanje i prim bez nekog blokiranja tada ulazimo u pukljavanu granu gdje ćemo sada i tipi kada smo mogli da kažemo case i onda da kažemo prim ili slanje poruke, a sad možemo da kažemo i default ako nam poezne kaj smo da treba ovde je jednog vrlo jednostavnoj primera, ali da smo poznomo sa još nekim povarima koje postoje da smo ovde programiskom jeziku i jedno od tih stvari je da vidimo da li smo s neku biblioteku koja može nešto doda i oddimo neku web biblioteku odnistno web funcije jedna je TIK TIK je generator dogadžeja da radite taj generator dogadže, generiše periodičnu poruku obro, generiše periodičnu poruku a šta imamo ovaj ovde drugi after taj tajčko after je neko koje će nam generisiti jednu poruku nakon toliku i toliku jednica vremena timate unutaronne paketa time koji smo malo čas videli koji može da nam ispiše da nam kažemo ko ko ima sati odnosno da zaustavi neku nit koristići metod u slip, na odkuvarajuće vreme a on ima i generator ovih periodičnih dogadže ako nam je to iz neku razvoga potrebno da se želimo da odradimo nešto što je to, nešto što želimo da odradimo pa ovde smo spicifirali imamo 4, 5, 5 bezpunočnima, da ću viditi ovde, nemo nikde go nešto, nego će ova od 2 generatora dogadže da nam odrade to ako nam dođe poruka se TIK da vidite case TIK dođe nešto ispiši TIK ako dođe poruka sa BOOM a ti ispiši BOOM i iskoči da se desi ako nam nestigne poruka ni po TIKu ni po BOOMu ovde stavljenu ispiši razmak, razmak, razmak tačka i odspavaj neko vreme koliko vreme 50 puta pa milisekundama da li to treba da se noži sa hiljadu ili ne ja sam maloče spisal da je to o vreme u milisekundama ali ako želite neku drugu jedinitu vreme na da ne bi ste morali ručno da radite konverziju u tu jedinitu vreme tajn tačka i onda možete dovući kaj period BOOMba? E, samo s to nesto ispisujemo ove format i time gorena vrha, uza to s to treba da nam ostane formatiranje jer ispisujemo nešto format sa tačka print i time zato spuzajemo ticker i after da nam odradi neki posa tick tick tick tick tick tick boom, čvijete šta je odradio na ovde, na pola sekunde nam je dolazila, a odnosno na 10 i bio sekunde nam je dolazila da, haj doz, uspori malo kaj mu šta se dolazila dolazajom porok je tick tick tick tick tick tick boom pošto smo ovde dole stavili da na 50 mili sekundi a ovaj ovde naš slip se budi i vraćemo se gore na proveru da li je stigla neka poruka u međuvremnu da li ima u međuvremnu nekšto zaprijem? Aha, šta s desi ako imamo više ovih stvari zaprijem pa nešto se desi dao u csp je u ovo ovde ne determinativno odradjenu sada ćemo vidjeti i jednu detuviramienističku varijantu kada budemo razmateli programski jezik aču dobro, i ovaj ovde u suštini većina stvari koje se odnosi na programski jezik go, učisto da ako je zanima ovde postoji mogućnost za rad i sa semaforima odnosno postoja razno razne barijere koje to sve mogu da nam umoguće napravljene nad koji smo možemo da čekamo ima dosta stvari koje se odnosi na synchronizaciju svojih programu nije samo da postoji del ako smo mi razmateli u ovom ovde poslanjem delu kursa kada smo razmateli