 iznođu ovih što dolaze, izlaze i prelaze. Šta sam sad rekao? Imamo ove što hoći da uviju u kružni tok, imamo ove što hoći da izadju iz kružnog toka i imamo ove koji hoći da prelaze iz segmenta u segment. Tako da potencijalno mi ovde možemo napraviti tri različite metode. Ja jedna metode enter, jedna metode exit, sad al smelj da se zove exit, da neki programski jezic imaju exit kao ključnu, reću, nemam pojma, ali je u suštini enter, exit i move. Tri metode treba napisati. Kada se radi move i segmenta 1 se prelazi u segment 2, segmenta 2 u segment 3 i segmenta 3 u segment 1. Ne možemo i segmenta 3 da pređemo u segmenta 2. Dobro, ajde da promo onda da napišemo, kada nek'o smelj nešto odredi? Kada ja smeljem da užim u raskrstneću? Što je mora da nek'o, koji je kružni tok? Ja sam maločno spomenu o Slaviju, ajde ako se svećete vi savraćenik pravila, možete ih znati, imamo ove znak za kružni tok, kako da se to crta, sad sam evoči malo zaboravio, kojima prednost, o naj što ulazi u kružni tok ili o naj što se nalazi u kružnom toku? Odgore prednost ima o naj što ulazi u kružni tok. Ako od nas nije tako, nisu vas tako učili, pa zato što, kad nas na raskrstnicama postoji još jedan saobraćen iznak. A ako uzmete da pogledate, nije samo da imate kružni tok, ako bih stotišli u Francuskoj ili nekih zemlje koje su pod njihoj imuticem bila, tamo dosta često imate znak samo za kružni tok. Tu važe ona ostala pravila kojima prednostu. Sad vi to treba da se setite. A u ovom ovdje našto slučaju, onaj ko ulazi u kružni tok mora da čeka. Šta znači da čeka? A kada nekod dođe na ulas broj jedan, kad smaja da uđe u kružni tok. A ako nema nikog izpred njega sa njegove strane, tada tu u tom redu čekaj, znači mi ćemo ovdje, znači nekog smu čeka. Čim mora neko da čeka, tu se stavlja uslovna promenjivan. Šta čeka? Čeka da nikog nema izpred i da u sekciji koja nosi taj broj nema nikog. Ači možemo ući u kružni tok, ako je našo red prazan i ako je sekcija levo od nas prazna. Dobro. Kada smemo iz atji iz kružnog toka. Znači kad ja smemo ovdje da izdjevajte naprej. Ulek, nema nikakvog granicenja, mogu uvek da izadjem iz kružnog toka. Kad smem preći i segmenta 1 u segment 2. Uvek. Uvek mogu preći i segmenta 1 u segment 2. Dobro. I segmenta 2 u segment 3 uvek mogu preći. Znači nemam nikakvo granicenje kad smem da pređem u narjedni segment. I je mog granicenje jedinu kad smem da uđem u raskarsnicu. Dobro. Ok, kada obaveštam ove koji su zablokirani? Znači šta je bitan trenutak za njih? Kada njih obaveštava neko? Kada broj automobila u sekturu koji odgovara, tom ulazu postane i jednak nula. Rakovdim o pet automobila. Šta ja imam tu nekog da budim kada oni oako nemam šta se probudi? Nemam nikakvu korišnju informaciju. Tek, kada broj automobila nepadne na nulu, tek tada smem nekog da probu. Tek, kada broj automobila na nulu, tek tada smem nekog da budim. Čekaj, znači onda nastane izglednivanje ovih što ulaze u odnosu nove što izlaze. Pa neće. Ako se ljudi voze krugni tokom, oni moraju da uđuju da i zadžuju. Ako i zadžuju, pa neće biti u sledču iteraciji tu, tako me će se nekad krugni tok isprazniti. Ovde nastane jedinu problem. Ako imate vozače koji su napunili krugni tok i nikad ne žele da izlađi z njega. Prave obstrukciju sa obređe. Od ovde nećemo razmatrati. Ako neko otišao i napravio zagušio, onda tu treba se pojavi neki policajac i da to sve razreši. Ok, što smo reklimamo? Tri metode. Uđi, i zadži, premesti se. Jedina je blokirajuće metoda. Uđi, i zadži, i premesti se nisu blokirajuće. I i zadži, i premesti se. Ako broj automobila iz onoga što se napušta padne na nulu, budi ove koji čekaju. Ja idem da vidimo to sad da imamo kako se ovo koristi. Oću da uđimo krugni tok. Znači sad sam mi ovde napisno kol, dal mora kol, nemora kol. Znači može krugni tok, tačka start. To je ono enter. Uđi u krugni tok, onda dođe vozis. Dalje ja znam kako se vozio automobil, kako suupravljav automobil. Možda znam kako suupravljav automobil, možda znam to da je iz programirama, a tim je se nebavimo na ovom predmetu. Na ovom predmetu ćemo dostaviti o to tri tačkici za nekog drugu. Nama je ovde bitno kako se pozivo naš met monitor. Ima na kraju metodu live. Da je napušta, ako sam ušlo sektor 1, mogu da izlajim samo u sektoru 2. Tu mogu da radim live. Ilišta mogu da radim, ako ću izlajim u sektoru broj 3, onda moram da imam još jednu ovo metodu move. Ili from bilo bi lepša se zove move2. Move2 2. Aha, dobro. I to je to. Kako su ovo ovde poziva, ako hoću da se vozim samo u jednu sekciju, onda kažem start i live. Ako ću malo da se mrdam tu povišli tih sekcija, onda imam start na početku, i on live tamo gdje hoću da napustim, i move tu, tu, tu, tu, sad koliko god neću, koću tih sekcija da prođe. Ajde još malo, šta hoćemo da realizujemo, ako imamo signal and fade disciplinu, imamo bezbiđen fifor, i ono će ovo ovde sve fifo da radi. Ako imamo signal and continue, i nije fifo, sad neće pitanje, a kako bezbedeti da to bude fifo. Mi ćemo ovde odobrati disciplinu signal and fade, sa ovim fifo uslomnim promenjivama. Da ćete vi to dobiti na empajnu. I ajde da napišemo sad parče koda. Kako izgleda start? Kad ja smem da uđem u kružni tok, ajde da ponovioš jedno. Ako nikog nema u segmentu gde se ja nalazim, i, li, ako je red izpred mene pun, ja moram da se zablokiram, ili ako je neko u ovom sektu gde se ja nalazim, znači sa moje leve strana, ako se nalazi ja moram da čekam. OK, šta radim? Čekam. Gde čekam? Enter segment wait. Ovo ima pitanje, a šta ako nije fifo, to vi razmislite, ako uslomni promenjime nisu fifo, kako da napremu to. To smo videli na onim predkonim čase. Šta onda radim? Kad mi neko kaže, smem da uđem, ušao ja, pa moram da kažem da sam ušao. A gde sam ušao? A ako sam ušao u sektor broj 1, ili ja uvećamo ovde broj 1, pa premonimo znakama koja smo mi stavili, nećemo uvećavati broj 1, broj 2, pa je onda stavljeno count od segment plus 1 plus plus. Znači starti vidite, vrlo jednostavno, mogu da uđem u krugni tok, ako uđedan, nema nikog ispred mene, ili ako su si levo od mene ispraznili segment. Kraj. Šta ja radim? Ja kažem da sam ušao u one segment koji se nalazi desno. Kada smem da napustim? Uvek smem da napustim, način nema nikakvog blokiranja, samo u manjim broj vozila u datom segmentu. I šta onda treba dodredim? Ako smo već napisali naš kod, ja treba dobaliti, način ako smo desnili disciplina signal on weight, a mi probudili jednog, taj nastavio dalje, taj nije probudio nikog. Zbog toga će ove i što budi. A morati ovde da stavi weight. A je treba da stavi, je dobro da sta dostoje ovde. While, enter segment.q. Znači da sam ja ovde proverio, da sam ja poslednji. Znači da sam ja ovde gore proverio. If segment nije segment nego count. Count. Ove segment a koje to jednako, jednako nula. Ja onda smel ovde da stavim while enter segment.q. Odgvor je ne. Ne bih smel to doodradim, jer ako ima o disciplinu signal on weight. Kad sam ja doodradio signal, ja blag je veze nemam, dali će ovo ovde count od segment biti i dalje jednako nula, ako je bilo jednako nula maločas. Naponuj mi još jedno. Ja ovde ne bih smel da napišem if segment if count od segment jednako jednako nula while enter segment q signal. Na dovom ovde enter segment signal. To nikako ne bih smel da odradim, jer kad imam disciplinu signal on weight kad kažem signal Pa sam uradio. Napustio sam ekskuzivno pravo. Kom sam dao ekskuzivno pravo? Ono me kako sam probudio. Kad se ja vratim nazadu možda više ovaj count bih ne bih ne jednako nula. Možda su se tu autobili kretali već neko vreme ko zna šta je ona stavlana. Šta radim kad premeštam se i segment biti?