 Dobar dan sad još jednom, hajmo da krenemo sad našnim časa. Ono što ćemo danas raditi je prosladivanje poruka i to putem sandučića. E sad, one što je bitno počuši na našem časa, pa do kraja kursom, mi ćemo rajte distribuiranu problemiranje i to dolazi kod nas na ispitu. Šta je onda to bitno? Prvo je bitno stvari da absolutno više neamo neke tjeljene promeljive koji imaće svi magično moći da bi istupaju kao što bi bilo koj slučaj kojot konkurentno promeljenje, nego ćemo vidjeti neke različite varijante, pa prvo prosladivenje poruka, pute, znači tih poštanskih sandučića, onda nakon toga CSP i Lindu. Ali u svakom dručaju, u svakom variantu, nemoji što je nepromenjive već na neki način, radimo neko prosladivanje poruka. E sad, one što je bitno tako prosladivenju poruka koji ćemo mi ovdje da nastajiti, pa to je prosladivenju poruka koja je malo drugačnima, da su dole kanale komunikacije koje ste pominjali na predavljima. Šta onda to za nas nači? Če mi ćemo sada imati variantu, gdje ćemo moći da šadamo poruke, tako da će bilo ko moći da obacuje poruke, i način neamo granimčno da u jedno poštansko sanduču može samo jedno osobo da obacuje poruke, nego uvek bilo ko može da obacuje poruke u odrećeno poštansko sanduče. E sad, sa drugišta strana što je imamo dalje. Možemo da kažemo da bilo koji dočita poštanski sandučića, i onda reacimo u toj varianti kada bi imali poštansko sanduču, znači u koji bilo ko može, šadimo, da prijamo poruke, onda bi prejuze kozi u moro nekoj smo uravili već neki put, mogu se riješi pomoći jednog sandučuta i bilo bi opredično jednostavna proba. E sad, poštanski sandučići koji će on mi danas raditi, to je koja radimo na ovom ovdje kursu, se malo radili kojoj toga što kažem, sam rakao malo pre, a to je da će iz jedno poštansko sandučeta moći da čite samo jedan proces. Znači neće moći dvajeri više procesa čitaju jedan poštansko sandučeta, nego će svako poštansko sanduče se baš odnoziti na jedan odrećeni proces, z koji će da čite iz njaka. Znači možemo piše više raditi i procesa, ali samo jedan može da čita. E sad, tu možemo da jemo sad razne variante. I sad, što možemo da kažemo? Mi možemo, pora toga, uvedemo još jednog radicenje, ali to ćemo eksplicivno dovedemo da samo jedan proces može da čita i samo jednog sandučeta. To je da jedan proces može da čita i samo jednog sandučeta. Znači sak, slučaju, iz jednog sandučeta može da čita i jedan proces. E sad, jedan proces u osnone variante može da ima i više radicetih sandučeta, pa ćemo da vas i rješavati zadati i na taj način. Međutim, nekad možemo eksplicivno dovedemo da jedan proces može da čita i samo jednog sandučeta. I onda, stvako stižemo, pa stižemo do više nalik na one aktivne monitore koji ste radili na pedavajne. Dakle, ovo ovdje može da radi u više radicetih varianti. I znači, to, ono što će vam imati podrozumomeno, čijam, protost, čita i samo jednog. I više li ih može dobacove u te poruke, pa onda eksplicivno, ako se narede još neko podnećenje, to je to. Dobro. I sada, kad sam ja sve to rjakla, a me ne razmislimo što će se nešavati u naših problemu, prenevo što, opšte, vidimo, kako izgade u tipo odpisi. Kako vi možemo i rešemo reader-writer? Kako vi možemo i rešemo proti uzir kod zjumer? Kako vi možemo i rešemo neki drugi problema? Pa sada. A me akrenemo, reader-writer problema. Znači, mi sada recimo da smo ulozili pis. Mi trebuji na neki način da saznamo, da li neko čita i da li neko piše, pa ako niko niti čita niti piše, da mi te kod da možemo da rativati. E, što to znači? Uff, pa sada. Da li me ni može, prvi sada je pitanje, da li sako osoba zna, koste kostoj. I da li sako osoba ima informacije o tome kosnom u sada čitavac i pisci? To je prvi problem. Drugi problem koji se tu dašo je, a da li oneko trenutno čita, može da odgovori piscu da on trenutno čita, ili ne čita, pa ne može. Tako da, niti način čitavac i pisci mogu da odgovore odmakta li odni čita i da li pišu, pa ne može mi ovaj ovdje naš pisac da krjene sa pisanjem. I ne može mi oje zna, da li on može da krjene sa pisanjem i ne u tom tu nekom trenutku. Pa pošto ne znamo celu to stanje i ne znamo koliko imamo čitavac i pisaca, i cela sta situacija postavna u kompleksna, o na što ćemo vidjeti koji je za ataka, pa čakna je samo ni koji je danasnji poslut i sadočitav, i danasnji način naprasadljenje poruka, nego što ćemo inac je, vidjeti u ovaj dominacijom u slijicitibuljenim programirinjima, da ćemo u netnim situacijima imati koordinatora. Šta će koordinator nama da radi, pa koordinator će biti neki novih proces, koji će pomagati da može da se iskomunicira između svih ostalih procesa. I onda bih, uglavno, cela komunikacija išla preko njega, on bio taj koji je zadužena da se to, a onda bih se koji njega je čuvao informacije o tom. Koko njih treba on pa čita, koko njih treba on napiše i kako je treba o poznani, i kako onda funcije on i šu čitati pis i u toj tu variati. Takođe, vidim ćemo neke zadate, kad nam baš i ne treba koordinator. E sada nje pitanje, kad nam mi treba znamo, kad nam treba koordinator, kad ne. Pa u netnim situacijima, nama koordinator može da bude, u suštini već, neki postojići proces. Či uglavnom je, se zavilo, on ne zadate se istribujene programirinje, mrešao je tako što ipak jemo neku, na neki način neko koordinator. E sada, samo pitanje, ali to nekako već postoji, neki od procesa koji već postoje, pa on je preosnovu koordinatora, što je bolje, ili ako nam postoji nijam proces, koji može da preosnovu koordinatora, onda uvodimo njogo koordinatora. Kada damo postavki zatak, što mi napiše? A mi neka napišemo da se definišu proces taj-taj-taj u nekih situacijama, a u nekih situacijama kažemo rješiti problem. Kad kažemo rješiti problem, obrata je pažno da vi trava razmisliti o tome, da li neko može da vam preosnovu koordinatora i da li mi možete rješiti zatak bez koordinatora, ili on ipak ne odkoda. Aho ga dodate, a, nije neopodan, to je laše. A kažem bići još, pričo koordinatorima, rješaviće o miči do cipica, ljude, ne danas nego, sleći utljam isli, ali i danas ćemo u nekih zatima razmisliti o tome, da li nam je ono potreban ili ne, s im da moramo da budemo sveastni, da ćemo tako nešto trebati. Pošto, znači nejamo delje nepromeđivo koji mi se čuvaju sve te zvari. Onda, nakon toga, šta još treba znam? Pa kako ćemo ove, ovde pošli, znači će da koristimo, imaćemo neiminovanje ove islanje. To ja smoraćemo nekako indirektno da ga imemo. Znači, kada pošlujamo poroku, nećemo znaći koje poslo poroku, pa ćemo morati i taj problem na neki način da rešava. To je oš dašalje informacije u tome košali poroku. Z razliku tova šta će se znači, pa kada budemo bričali u CSP, ovo ćemo da ćemo imati i rektne imadovanje. Što ovde ne. Pored oga, tada je ovdje imamo synchronov i asynchronous komunikaciju, pa sad ćemo da vidimo da u suštini može da savisi dalje synchrona ili asynchronous komunikacija. Pa imamo da vidimo da krenemo sa podpisima metoda koje ćemo i ovde danas da koristimo, to je ovo su više funkcije. Imo mbxput, to je funkcija koji će šta da radi, pa ona će danom šalje poroku. Na koji način u namo šalje poruku, pa ona će namo asynchronous znašalje poruku. To je s nekje čakali za poruku, se jednostavno bude primjena već, direktno šalje poruku i može da nastavit alje se izrašava. Znači brajte pažno, znači radi se o asynchronous zlanja. Šta šaljemo?
 Šadimo poruku koja je tipa message. Ove je ovde message i još što moći da bude, pa moći da bude neki prost tip, moći da bude rekastruktura. I moći da ima neki specialan symbol koji će vam predstavlja ti aknolič. Stim da i taj specen aknolič, u slušti nije može da bude i nešto rekastrukturel, tako nešto. Znači, imamo message koji li struktura i neki prost tip i jemo box koji znamu koja je poštom tko sanduče, mišaljemo nas šuporku. Trematone ovdje put, on radi asihrano i sada ono što je bitno je kde budemo radili put i onda nakon tog kada budemo radili jet, tada se pozdre pitanje da li ovdje fitlo ili ne i kako će da funkcioniš i pitanje i pisanje u ovdje naša bribera. Pa sam, put i jet će rajiti po FIFA koncijpu i naša postupnja, da poštom s ka sanuči će će imati način FIFA struktur. Ko prvi uđuni taj prvi će i biti postupnja. Međutiv, košte radi izribuju na progrimiranju, mi u, ne moramo znamo da oči se poruk je na neki način izmješati privilikom slanja ili ne. Tako da možemo dođi da nekih malih promena i unostar toktura i onda ili ne možemo da garem da imamo koja kada poslu poruku i koja kada strimi ovo poruku. E, ism objasnila vam kako se moće omislao i ovdje jet. Znači put smo reke da radi asimronno, primanje poruka može da bude i asimronno i simronno. Ja imam da vidjemo šta ima ovdje koji je jet. Prvo, vidjemo prav zva argumenta, to je isto kao i kod puta. Meseć i box. Stim da ovdje meseć u ovom ovde situacije je povratna vrednost, tako da ćemo mi pokupiti poruku iz ovog ovega ovoj godine što pošlo u sabučetu koje smo navjali i mi će dodejili na ovom ovde meseću. Pore toga, jemo time i status. Time se zade, a status is to povratna vrednost. Uprvo sada zbog ovog ovdje tajma, mi ćemo moći da jemo primanje poruka koje smo krono ili asimre. Ako zastaim, stajemo nula. Kako situaciju ćemo imati, pa imaćemo asimronno primanje poruka, ako postoji poruka, poruka će biti primjena, ako poruka ne postoji, poruka ne će biti primjena. I to je ondo što je lijepo u ovom ovde situacije. Znači, možemo da radimo asimronno. Sa druge strane, ako za vrijeme stajemo inf, onda šta imamo, imamo synchrono primanje poruka, to je šta ćemo neograniceno, vremena sada poruka ne bude imala da se primjene. E, pošto vrjaka, možemo raditi sa synchronom i asimronom. Ko synchronom je godo, poruka će stuvati, ako ovde nalazi, i to je u redu, koji je mesiči. Mijegi u tim šta stešali ako asimronom, ako da asimronom poruka može i ne mora da bude primjena, a kako ćemo na to znamo, pa ne osluvo ovog ovde statusa. Ovaj ovde status je nagraćati informaciju talje poruka uspošno ili neuspošno primjena. Pa te kako je poruka uspošno primjene, onda te koji može onda i možete nalazi u natarog ovde mesiča. Poro toga što ima još ko opciju, pa ne mora ovaj ovde time da bude nulog ili infinitiv, nego može i da se čakali ovdeće na vreme i da onda se odustane od primanja poruke. Vrjama tome, to je upravo ovde što piše. Znači vreve može da bude i topse koji je nulog domakstajna ili infinitiv. Danimo ovdje još nešto bitno što nisim vrekl. Zapravo da. Ješi jedna bitna stvar ovde koji imamo je da pošli koja sandučite, smatramo da su neogranječno kapatite i da u njih može da se snestim na ograničnj broj poruka. Kad se napravo ovde ovde uvod, te li bi stada zaprođen kroz par primjera, koje postoje za ovde proslijelinje poruka i kako nam ispada neki osnovi kodu, nekih liše variantu, i onda nakon toga ću da nastajmo sa izredom saletaka. Što je se tihče prvo govog ovde primjera, imamo proceduru sand i imamo ovde procedur reciv. Ovo je odisno neka dva razvečita procesa. I sad što kaže ovdje na šopni zasep, našaljamo celobrednu vrednost i izvršamo običen prijem. Ajmo, ne vidimo samo što je pitanja. Da, možete da provarite u svakom kluču i u status. I na osnov status ćete znati dalje primjera poruka ili ne. Mislim, kod asihlonog primjera poruka je kada je time 0, u prvo to morate da se provarite status. Dok od svihlonog slanja, mislim, znamo da je sigurno poruka primjera pošto smo čakali na nju. Tako da je jedinu u varianti kada je time taj infinitiv, onda nema smisla proveravati, da je poruka primjera ili ne, pošto će sigurno miti primjera. Ok, ako djemo još neke pitanja, slobano recite. Ajmo da vidimo ovaj ovde send ili srp. Usušljim ovaj ovde proces send šta radi, on uzme i kaže dobro, moja poruka, mislim, ću imati tu neku celobrednu vrednosti, i onda ćemo pozleti mailbox. Put ovde poruka m i ovde a. Poštomsko sadoče. To će biti neku poštomsko sadoče a, u kojem mi smestamo ovde poruku, a smo još poslali, nečekamo nikak odgvor, to je to. Što se ti će prijeva? Prijevo moje sigurno, pozijemo get, prijevo poruku i za ovog ovde slobanočeta a, koliko čekamo na granječno, i jom ovde stato, s mežutim stato, ne su proveravali, zato što ukravo i synchrono primanje, pa će poruka sigurno biti uprimjena i ne potreba da proveramo o stato. To je bilo prve varianta. Ajmo da vidimo što se dešava kod asihronog slanja i dimanje poruki. Poruku, na identiča način sam kaj imalo preposlali, dok ajmo da vidimo kod primanja poruke. Ustruštini, kako smo rekli da prijevamo poruku, reklj smo da ne čekamo obstavno poruku, nego ako poruka postoji, prijevo je ako poruka nezaprima. Ne postoji, onda čekamo nula premena i prijevamo poruku ako je tu, ako nije ništa. Kada sam prijevam poruku, pa samo ako je statust jednog otrova. Pa onda provarimo ako statust jednog otrova. Pa mi sam primijeli ovod poruku i ukravo ću biti i jednako n. Usooprotno mi nisam primijeli poruku i to je to. Šta smo ovo sam uradili i kako smo ovebretno sratili? Znači, resivi vrati u trodi polost. Ka informacija da je primijena poruku i ne. A ako jeste, kao povratno vrednost, povratno argument, ove var i mi vrat ćemo vrednost koji smo primijeli. Što se tiče asihnog slanja a vremenski uslubljenu primijenja, pa isto koji malo pre, mi možemo samo da čekamo neko odliđeno vreme i da onda primjemo poruku koje tu, ako nije njišta. Možemo se razvijekove to od ovoga malo prepo, malo pre nisam samo uoprse čekali, pa je bilo u me sve ovog ovog ovdje jednola. Sada pošto smo čekali neko vreme, pa ako vtekne postoji ništa, da to vreme smo odustali, smo ustavili ovo vde slovo d. Onda, nakon toga, jemo sada kako možemo da simuliramo synchrono slanje. I običen prim poruke. Što se tiče synchronog slanja poruke, pošto jemo asihroma slanja poruke, moraćemo reka način, da i simuliramo synchrona slanje poruka. Kako ćemo to moći da urodimo, tako što ćemo da poštenemo.
 i da čekamo odgovor da je poruka primne. Usoštini je ravitljivom pomoću onog tamo k knowledge što smo reka i ka da postoji. Pa sad šta je budeće? Begli smo dobro, šaljam poruku i čekamo odgovor. Koliko čekamo odgovor, njog danično broj vremena. Vrema tome upravo smo na ovaj ove način uspili da napravimo sinklam maslani. Pa da se ovog desil asihano poslaste poruka, ali onda sinkramno čakamo odgovor da imamo informacije tome da je poruka primnina. S odrugi strane, koji listije, vaštak i sedesiti, a ništa, primićemo poruku na ovaj ove način i onda kad primimo poruku, čim primimo poruku, mi ćemo poslati acknowledge da smo poruku i primimina. Tarilovo ovde nešto što se često koristi. Ajde, znam se dati. Pa i ne toliko. Redko će nam baš trebati klasično sinkram maslanje, ali ćemo ovako nešto često raditi u kojij variantama. Pa samo ćemo da sačekamo na neki status na strani resiva, nešta durelim i onda poslati odgovor. A prvi datak koji budemo radili, vide ćemo da ćemo imati ovak u neku situaciju. I samo što je bitno da baš neprajemo toh sinkram maslanje kao sinkram maslanje, nego poslalimo neku poruku i sačekamo neki malo konkret odgovor, od acknowledge, po potrebi. Ajde, li imamo? I da će vam primar kako funkcioniše, viditeće nam transakcija. I to zahvodamo odgovor, to je upravo na što sam ja inapomenova. Što možemo dijemo, pošalimo poruku i čekamo odgovor. E sad, ono što možemo primiti, moh da je da čekamo odgovor oziru na neku vrebe. Pa sad, ako se za neku vrebe nedobi odgovor, ni odustarismo od prijeba odgovor. Uzuplatimo mi toto. Svalićemo ovdje koristi, možda i hoćemo na ovak avnače, a možda ćemo staviti i obrititi. Ovo samo za sad neke variante kako ovo možda se upotrebi. Što se pitiče način stanje odgovor, poslali smo odgoori čakom, poslali smo pitanje i čakom odgovor. Na strani prijemno što smo imali, imali smo situaciju da pošadimo, da prijemno naše pitanje pomoću geta, saznamo šta je odgor, obradimo nekako to i dobimo odgor. Ovdje md je jednog fd i fd je neka obrada prof zodobijenja odgoora. Nešto što se kod nas, sada trenutno konkurenno, i distribujemo na problemi vreni netiče, kako da što gode nebitno je. I kad sam sadnali šta je odgovor, mi smo poslali odgovor na covo. E. To bi bilo to što se tiče samog nekog uhoda u to, kako će sad sve alo ovdje tizgleda, i mislim da možemo da pređemo na zadatke. Prema što je i prašno zadatke pitele bi vas dalimo da neki pitanje. Pošto mi nadelo da imate pitanje. Ajmo, ne vidimo kako nam glasi previ naš zadatak. Previ naš zadatak koji ćemo navast raditi, ćemo raditi neke dve variante, a to je roller coaster pro. Pa sada, kako beši glasi roller coaster pro? Samo da imam što pa pitanje. Pa, pa, pa, pa, pa, pa, pa, pa, pa, pa, pa, pa, pa, izinjala, samozvaločniki, nisu bi dobičate nego naša rolar coaster timcu. Ajmo da vidimo kako glasi roller coaster pro. Ovdje radimo neku osobom varianta ovog rolar koja se problema. Imo jedno vozilo na topokonu. Imo razgleda bi hen putnika i jedno vozilo na topokonu, i to je naš roller coaster. Komplikacija ovog ovdje zadaoca radka je da nejamo jedno vozilo, nego da evidentno imamo više njih. Znao je to nešto komplikovanje ovo ma u ovom naša ručiju, pa ne, isto bi malo se ne bilo, samo bi se komodiciralo sa određenim roller coasterom. To je sa određenim topokonu. I sada, kako izvola za tako putnika, izmaično šeta polu na parku i vozi se topokonu. I sada on šeta, zatim, kada zapraže da šeli da se vozi topokonu, on čeka da se skupi ka ljudi koji žela da se voze topokonu, ide topokonu praze. Znači on kaže koji će da se voze, tako skupi se ka ljudi koji koji će da se voze, oni sa vezu i nakon toga oni moraju ide izveđu iz topogona i da nastave dalje sa svom šeta. Kada oni izveđu iz topogona, topokon može da prejmi novuturu ljudi i tako reto. Znači, kako se ponašaju putnici, to je ovi ovde naši koristnici luna parka, šeta ju koće se voze, voze se izveđu šeke i tako ukruga. Šta radi dobokanaš, šta radi roller classical, pa ona ovako. Paže čekam grupa poznika, našta grupa poznika, odvezam ih, svačakam do nej izveđu, kada do nej izveđu ja mogu da prejim novu grupa poznika, kada se skupi ka poznika i opet mogu da krenem i tako reto. Da li ima ovdje što u zadatku, što sam preskočila? Moram se saku pitačom ka putnika, to sam već reko, da bi mogu da zapračan voza. I kažem napisati program koristiciji asihronu komunikaciju, putem ovih ovde sandučića koja smo malo prepitili i da tim se mujuramo ovde opisani sistem. Da li ovdje imam neku vorenicenja koja mi uvedano? Pa ne, znači, bilo ko može da uvbavite poruku, ali samo jedan može da čita i svači protek može da primi poruki iz jednog ili više rafcih svačića. E, da. Ja ne bi više kvadala u ovdje prezentacija, neko mi pokušala da piša neki svoj kot. Evo ka. Dobro. Ok, znači, ni, mi ja mi ja, znači, ja sam tako ćemo dobrojima u putnike, pa još čak i nisu ni pričerio tome. Tako da će stada, kaj ovdje imam grava, a kutam kojo da vidim šta je meni potrebno, ina koji način ćemo moći da brojim putnike. Pa, ako nakon toga budem bilo pitanja, vi recite. E, dobro. Znači, ajmo da imamo prvo da napisam šta su to procesi koji koji posloje, ne vidim šta imamo na rozpovaklju, ne zavidimo kako ćemo da ih projmo. Prva stvar koji ja ovdje mogu da imam je Pestiger. Dobro, i druga stvar koji ja mogu da imam je Roar Cluster. E, sada. Ovo je pitanje, jer je, li recim, dobro. Ja ću morati da za ovdje putnike vijem meka sandučića i za ovdje roar Cluster ću morati da imam nešto. Prema tome, ja ću morati da napravim njiho. E, sada. Šta nemoj zelata kreako? Osto i jedn putnik. Znači, ja ću imati ovdje en različ tih sandučića, zivati da ovdje ove putnike i, pored toga, ću imati ovdje, da sada i neki roller Cluster koji će služiti za ovdje ovdje roller Cluster.
 Zadim mi, imamo i icijalizaciju bilo kako u poštrih zbogućemo. To isto nisam malo ne napomenuva, a može treba. Znači što se tiče sami icijalizacije, ništa mih, čim nadetnišemo neko promenljivu i čim nadetnišemo ovdje niz ili promenljivu znači za neko poštrih sadoče, nismo automatski njih i inicijalizacije. Ne ja potrebe da sad mi njih nešto posebno i icijalizacije, mi ne zem njašta radimo. Znači oni se stvore i to se stvore razno. Znači treba onovi ovdje našto sva mnočniki postoji i oni su u prasi. E sada, ja sam malo prepričala, aby bilo da i to izanaliziramo, a to je sljedeće stvar. Šta je sa ovaj našim koordinatorom? Tali ovdje treba namo koordinator koji će da broji utnike i da vodi računa koje gde ili nam ne treba. Pa razmislimo šta bilo da mogu da radi. Znači oni su da koordinješe se ovdje proceset. Znači oni vi mogu da prijam porukje od putnika, sad caz na nešto i šalje porukje Rover Coster. Znači, šta ono da ljurali? Zora, što ono da ljurali? Paraloko otrenujemo nešto javi i on može to dajeno tomo javi putnike. Ali, dali možemo da primetimo da. Sve što ovaj ovdje namo koordinator mogu da radije to je da broj putnike, zapravo možemo se nazije na jednom mestu, unutar jednog naša konkurentnu procesa. Ali neki baš putnik, odveđen i putnik, može nam vodi evidenciju osebu u tome. Ne, to baš inedelo. Ida, siguro nećemo jedno putnika tangažu da bude zadružno da to. Ali, dali naš roller Coster množe da bude koordinator i da on vodi računa o stanju našeg sistemu. Ponje i jedan i zapravo to čak i nije čuvanje sistemu. To je čuvanje djeg ovog stanja. Či roller Coster sam za sebe može da vodi evidenciju o tome koje su sve ljudi koji su u to, koji nije, koja se večeka na njega. Premetove, on sam taj tu roller Coster može da nam bude i koordinator ujedno. Nećemo napravimo odvojenu prosto koordinator koji je samo da smenjimo stalo nekje poruki sa roller Costeru. Nego ćemo mi lepo da roller Costera kažemo da će ona nam koriniše i cjavi ovim ovde našom sistemu. I onda time rašavamo naš projec. Koordinator nam u ovom ovde situacije ne treba. Peć jemo roller Coster koji može da nam vradi sve to isto i da čuva stanja. I onda nam se zaista stanja nalazi na jedno mesto, o ne na milion mesto i da sam imao pojmo šta se nama tu kašala i ne. E dobra. Ajmo, tada probamo da pošaljemo poruki nekje. To jest da vidimo kako će ovaj ovde započajete koji je neštak kostru koji sam rekla da će da postoji, da isteg. Šta sam rekli da će vi rodi passenger? On će imati walk, onda će imati start, write, onda će imati writing, odakvijemo i onda će morati da završi vožnu, pa će imati android. I sada, ono što mi upravo treba da implementiramo i ovaj ovde start, write i android. Ajmo da imamo sa stavna roller Coster, o šta će on imati. Oće unakvajšemo vajom 1. Pa sada. Pa. Pa. Pa. Pa. Pa. Pa. Koliko passenger nam treba? Ka. Pa pronađemo 4. Pože, pronađemo ka putnika koje žalimo. Znači, uzor roller Costera i ćemo pronađemo 4 putnika koje žalimo. Onda nakon toga, kada pronađemo ta četre putnika i kad njih smestimo, mi možemo da se vozimo i zakina kažemo finish write, njih izbacimo na polje i onda možemo da nastavimo dalje. Pać, ovde, pronađemo četre taka putnika, onda oni uzmo, kad uđu, uzmo se voze ovde izloze. I to su šodloni po kojima ćemo mi da implementiramo ovde, ovde, dva procese. Hajmo onda nešto da želite vidjetišmo od dana. Kada moj putnik udahtel da ovaj ier se lozi, oni ćemo da se je pošli na neku poruku. E sad, ono što će mi definitivno treba ti je ovaj ovde mesič. Možemo nazvom o ijem i pora toga buljen statis. I am leaving. Ovaj ovde putnik ćemo oči da kaže dobro, ja šadjam poruku da ja čelim da se bozim. Ovako. Kada ja šadjam poruku? Pa se sad šadjam poruku u ovde sanduče rdce od Rover Kostera. Znači, ja šadjam poruku ovde od Rover Kostera. Da želim da početno se lozi i onda nakon toga, ono što ja takođe želim da dobije, ja bi takođe žela da dobije od kor da sam ja ušlo unutra. Poželim, da možete ako. Znači, ovde posladjam poruku i zvinjam se za put. A onda kad prijam poruku idemo sa get, prijim neku poruku. E sad se pitanje posleda iš čega. Ovde kažemo infinitive i kažemo pati. Edo. On trebalo dan ovde putnik. Znao da trebalo da pošle poruku u jedinu pošladnjasku sanduče koja je bilo roller Kostera. Međutim, on trebalo dan trebalo da prijam poruku iz njavog pošladnjasku sandučeta a ja neam pojimo koje je to. Pa prema tome svaki ovde moj putnik mora da ima ID da bi snao okom pošladnjasku sanduče Pa tako, postoji n putnika on imaju ID je od 0 do n i oni će da prijmaju poruke upravo iz njavog pošladnjasku sandučeta a to je te od ID. Napravili smo na neki način upravo synkroma slanje poruke. To jest posledi smo za akto i zaželimo da se vozimo. Sačekali smo odgora ušli u njavog to jest da možemo se počemo savožimo i onda se vozimo. I to je ovo što je ovde urećeno. I da, treba će nam truktura poruke a sada ćemo da ima zašto. Tlažem se, da imamo na strane rover kostera šta bi ove trebalo da se desi pa ovdje bi trebalo da se desi ovako nešto. For i ti je odnako 0 dok je i manje od k i plus plus i onda da mogu da kažem šta da mogu da kažem method box get da, prijmim poruku da se vozimo neku da sad ovako noči šta kažemo ovde ovde kažem primimam neku poruku za ovdje rover kostera koji je poslat kažem čekam na ugrajeću znači, tika no primim poruku kao da primim poruku da neko želio da se vozi ja bi njemu mogu da stignaliziram da on može da se vozi. Ja bi djega sad ovde trebalo da obavesti da on može da se vozi. Tako što ću da imam poslati neku poruku na posledne pitanje sad kome kome ja ošadam poruku Epa, da li ja mogu izove ovde porugi koji sam primila da saznam koje to
 ove i ne li posla poruku? Pa ne mogu da sada. Uprvo što sam reći da važi za ovde našte poždomski sanoče, a to je da imamo, da ne imamo imenovalno slanje poruka, već ne imenovalnje noslanje. Prema tome, a da šadimo poruku, ako prejaba vas znamu, koja posla neku poruku, mi moramo da stanimo i ID, doga, da imamo informaciju o tome koje posla poruku. Pa za to što će dohradim, za to ću da napravim ove put samo strukturu, ove koje će se na to odnositi, i ovde svaki slijedči put ćemo moći i bez ove ovde struktura, biće nam jasno što se nalazimo za meseć. Ali, evo me li jedna struktura meseć koja ima ID, pa da ja znam koja ima i posla poruku. I onda kada ovde šadimo poruku, šta ću jo reći, teći ću m.id da je jednako čemu, m.id da je jednako ID, i onda tek šadimo do poruku i primim odkor. Ovdje, šta onda imamo? Primim poruku i onda mogu da kažem, ka ću poslati odgor da može da uđi upravo na ovde pošljavsku sanduče, koje je vezano za m.od.id. Pitanje glasije, mi ovde prijamo ka poruka, jedan čak i ako ih nema. Pa ne, mi ovde u forpe li prijamo ka poruka, pa čijem, ka poruka radimo sve i ću prejavati. Prijamo poruku od jednoj putnika i kažemo dobro uđi. Prijamo poruku druhoj putnika kada on dođe, kažemo uđi. I tako rezom ka puta, sačekam da ka putnika uđe i onda započinimo vošt. E, šta to po naja znači? To po naja znači, da trenutno nastavu ovdje koda, mi smo u ovdje rajdingu ušli i ako nifamo i da li skupili grupu od ka putnika. To jest naš pesnji će biti u ovdje putnika i rajdingu i dok čeka da poče vožnja, pošli još nije skupilo ka putnika i dok traje vožnja. Sve dok ne dobij informaciju da treba da idete. To se daš. Ja sam ovdje sad izbrala ka putnika. Ja sam primila ka poruka i poslovo si da mogu da započimo vožnja. I sada treba na neki način da kažem da sam završili vožnju i da dobijem informaciju da se oni zašli. E, dobro. Voljimo se, završili sam vožnju. Super. Kada smo završili vožnju, ja trebam nima da signaliziram da ne mogu ditaću. Ako me ja trebam da signaliziram, kada imam jo ovdje bilog tez zapamčeno da određen putnik je ušao i da njemu treba se signalizira da izaća. Ja sam zapam tez lokom i se sve treba da zavoziram. Pa nije se. A mi to treba. Pa da, ja niku u prvo treba da vladeš tim da oni mogu sad izaću. Prima tome, ovo ovde paši ne veli. To jest, moram da zapomitim ko su sve moji putnici. Kako ću to da popraje? Pa tako što ću. Pora da ogo ovdje mesično možda može doftati da možda mi za nešto na treba. Zatreba. Ja ću napraviti nije izdužine ka, koji će mi čuvati ko su moji putnici. Da li ja moram da čuvam cele poruki i mogu da čuvam ID i evo putnika? Pa sve je. Znači mi smo ovde mogli sačunom samo ID i evo putnika koji su se vode, mogli smo sačunom na cele poruki. Na vama je da izbeberete šta želite da uradite. Znači mogu cele poruki, mogu i ovaj je određit samo ID. I onda, kaj ti prinjim poruku? Šta ću ja da uradim s tom poruku? Pa ću da prinjim kao message. E, i ću da prinjim kao passenger. Mogu ovako da pašam. Dobro, prinjim poruku E. I onda je smestim uniz nadređeno mesto, a ovaj vinic ne zove message, ne bo se zove passengers od I, smestim ovu ovde poruku. I na naravno mogli smo i ovdje napišamo u gore. Ja ko je ko da bude čitki. Znači, privila sam neku poruku. Tu poruku sam sačuvala uniz i sada ću moći da, pa recimo, čat, istu istu poruku pošeljem naset. E, kada sam ovam ovdje uradila, kada možda mogu da malkic izmeni ovaj ovde moj kod za, ovaj je ulezak. Da, sada ćemo to duređemo. E, među o tim sada. Samo, da vidimo, kako smo mogli duređemo prvo je ovde ulezak u nutro, ukolo na dva način. Ja sam mogu duređi ovako, koja što sam ovdje duređilo. Čekam da jedan dođe, njega pusti. Čekam drugi dođi, njega pusti. Čekam da treći dođi, njega pusti. To je ovde varijanta 1. U drugo je varijanta i što smo mogli duređemo. Mogli smo da prvo prikupimo sve putnike koji hoće dođu i onda da im svima stignaliziramo od jednom da mogu da ovako dobro. Da mogu da uđu u nutro. Znači prvo prikupimo kako ruka za kapurnika koji žela dođu i onda tim, tim putnik, ima kaša dobro. Potrećemo ju tu neku poruku. O čak i ne mora da bude to. Ali to je poruka da mogu dođu. Kome šaljemo pa putniku i. A to je messenger od i. I. I putnika i. Na njegu poštom tko sanduvče. Ja poslijem tu poruku. I onda sam se što što sada urodilo, da je malo bolje. Spiru sam sad četila kapurnika, pa sam ih se opustilo i je. Tako da sada ovaj ovde rajding je zaista rajdinga, ale čekanje početko vožnje. Kada sam to tu urodila? Da, šaljemo sa put. Znam šaj smak. Pa. Da, ovde prijemo poruku i pošed. Prijemo poruku i pošed. Kada sam ovdje urodila? Šta je ono, beša što sam stavila da urodim kod završetka vožnje? Kod završetka vožnje? Ja sam stavila da i sada informišam sve, da sam završili vožnju. A to bi mogla na isti ovdje ovde način. Kao što sam i gora, vavetila da počinila sa vožnju. Tako ja i ovde mogu da i ko ba vesim i da sam završili sa vožnju. Absolutno identičan može kod ostane. Kako čan ni znati da zaista to poruka jedna za početak vožnje a druga za kraj vožnje? Pa tako što prvo čakaju poruku za početak vožnje pa poruku za kraj vožnje, tako će se znati o koja poruka, o šta znači. E, dobro. Kada sam i to urodila? Onda, kažem dobro. Kada sam završilo vožnju? Ja ću moći ovde da kažem. Message box, kjet, koji ću da primim poruku da i vožnje o završenju. Primim neku poruku i iz PLD, mači čekam na obranječnu menju i ovaj status nisam što je nije bitno. Dalje, dovoljno da ja kažem i završilo sam vožnju, aby sada ostavljali u notar vozila ili neto nije bitno, pa ne mogu. Svada moram da sačekam samo da misljavam ovdje putniti zaista izređu da bi moglo da nastavim dalje sa rato. Pa signalizirala sa im da sam izavršili vožnju i sada bi oni meni trebali da simuliziraju da su i zašli i zvozili. Kako bi ja mogo od nima simulizirali da se mi zvozila pa mogu bi na kažem message box put neku poroku ušaljem na praca i da vidim kako je sada situacije se ovdje desila i šta je ovdje problemateča. Što se ovo ovdje tiče sada će si
 da vi ovdje meni putnici da šalju poruke na ruc na roller coaster, oštko sanduča, ali dali ja znam šta se sada meni ovdje naladji. Pa nakon što sam poslovo s imanima da treba dvd izadžu, ono što mi preostaje, preostaje mi da opet u for petli od svih njih privim poruku da su oni zaista i zašli. Znači prim neku poruku da su oni zašli, ovako nešto može da bude. Ali, kakala ovdje problem postoji? Ove sada može da se desi, da ću ja da prijmam poruke i da su oni zašli i da prijmam poruke da neku drugi koće da se vozi. Znači ne garantujemo, sada zaćemo ovdje uspeti da prijmemo poruke i za ovog ode pošlo mu sandučeta, da samo one nude koji su i zašli dnoutra i za ovog ode vozilo, nego možemo da prijmemo povrušni poruke sa neke nove lude koji živite. Kako to možemo da rešemo na ljegšinacet? To možemo da rešemo na ljegšinacet, tako što možemo da. Iamo dva različete pošlo sandučeta, jedno je za uozak, drugo je i za idozak, i da onda lepo možemo da izbieramo u konvistuacijam mi hoćemo da je uozima, a u konvistuacijam mi hoćemo da izbieramo i da onda šaljemo u odklareće pošlo sandučeta. Prat ću ja ode da znam, roller coaster start i roller coaster end. I onda ćemo, kada hoćemo da pronaelemo, ko to se hoće da uđe, da isključilo prima poruke iz ovog opte startuču. A kad budemo chcieli da izlazimo da prima poruke ne i startnog, nego iz enda. Dalje može sa tipom poruke da može to čem duradimo, poslakao drugo varijant? Znači, koji ću da prvo vidim, izveđam i zavši zatak s ovom varijantom koja je istog dobra, a onda ću nakon toga vidjeti kako možemo i ovom da izbieramo. Dalje, ono što postoje kao problem je, ovo ovde pošlo sanduča funkciona što bila u hipo principu i ne možemo na odsnovu tipa da izbieramo nikog u koje poruki želimo da primemo koje ne, nego ću umidati prijomu sveretu. I onda to može da bude proba. Zato što mi ćemo prijomu i ove poruke tipa koji nije nam dobar i ove poruke tipa koji nije nam dobar. Pa ćemo morati nekog da se izbieramo iz ti. Ali u situaciji kada možemo napravimo dva sandučeta, to je možda malo nastavnije varijanta. Ovarijanta jeste bolja, ali kajdemo, ako vedemo neko grinicenje koji ću postoći pročitati i postoći zatka, vi ćemo da to boši neće biti izbodilo i durati u vnoj način, pa ćemo morati da nešto izmeni. Ali znači za sad, ako hoćemo zaujčemo što može naš put im durati i da kaže dobro, ja šalim poruku da hoću do uće i šalim u određenu sanduče koje vezemo za to. Kada sam mi zašao i kada hoću da imam informaciju da sam mi zašao, ja ću da pošaljem poruku u ovaj ovdje pre za izlaz poštensku sanduče. Ovdje, ovdje roller koje se, kako zatvuncioniša. Prima poruki samo za start i pojrviši da smo oskupili putki da kreće vožnja i pojrviše da je zavašena vožnja i sačeka da sviju. Kara sačeka da sviju, što on urodi dalje, pa ništa. Idi iz početka. Promađa puti nove koji hoći dođu i nastavljamo taj. I to je ovo naše rešenje koje radi sa dva sandučeta, gde ne moramo da preveramo tipo, poruku ne moramo ništa, nego smo ovaj mogili zvedamo varijantu da razljubamo im odmah u dva različite sandučeta jedno za jednostvar, drugu z drugu stvar ti skoristimo i da dopijemo pravo rešenje. Replavik da ovo rešenje sad u potpunosti, tačno. Da vam se da jasno kako smo preveravali putnike. To je da smo samo kupili kat poruku i da to bilo to da smo da u tom prenotku znali da je ušlo ka ljudi i da smo tisto to koji ljudi sačekali da izveću. I da smo ovde iz ulaz, iz iznaz uspili da napravimo na neki način synchronoslanje. To nešta sam rekla, nije bažno je to sad klatvice synchronoslanje, ali to je povratne informacije da možete i vidiš i zašlo si. Koći dođi ušajte. Iamo, znači, dva puta. Jedno u jednu smeru i drugi put u drugom smeru. Ja sam vas malo zadržala u ovom ovde prvom času, pošto nisam da prekidam radno u ovde sedatku, ali hoćemo sada napravimo pauzru pa je onda urodimo i drugu variantu posnalu sedatka. Ićete bez pauzru. Onda lukama mana na prognatu na spot lukama mwazina malice. Dovoljom po chicom. Pausa dan je. Da, a je pošta si javili, ajmo pausa, ajmo pausa do 1,25, nek budi 10 minuta. Znači u 1,25 nastavjamo. Pausa notifications. Kaj imam zapređan nastaymo? Ja sam samo u pauzi iskopirala ovde. Pa se nap rode s вп remindedy da prvi versiomailingo dignog essa na rob Natürlich bid na dolog formu. Prvav versi je na crime več s pateka ili je prvdoร Imagine Michael Porsak. Ali pokaz ćemo do vrste bođe i za dnega ispred take br sanctuary koju je capaz. Ola što sada jemo, kaže ovako, rešite provom u koliko svaki proces smeda čite poruki samo jednog samočeta. Znači sada jemo zadata koji kaže da i sakri proces smeda čite poruki samo jednog samočeta. Prema tome, onda kako provom ovdje postoji, pa ovdje više ne možemo dradimo, ovo i svoj smo radili imao pre i da na jednostava način jemo ovdje roller coaster sada i roller coaster add i na taj načinu mogućemo da samo očemo se rati. Prema tome, upravo ću možete i duredimo ovo što i bilo predložno kao varianta da u štini usporu koji ima informaciju o tome kojoj operaciji koji mišavajemo, oduredimo. Znači sada jemo svojeće situacije, jemo strukturu koji će imati operaciju i koji će imati Onda nakon toga, kada budemo želi da započi njegovo žlju, ja ću reći m.operation da bude jednog očemu start. To je za start, što se tiče, ovaj je kraja, ovdje ću što biti potrebno stavim, ovdje ću biti potrebno da kažem m.operation da je jednog end. Pored toga m.it ću u svaki slučaj staviti da je i idio i onda poslati tako u poroku. Gdje porok je s svašanjem, sada šanje mi spručilo na jedno pošlatko sanduče, pošta svaki proces me da imamo samo jedno pošlatko sanduče, tako da ću i ovde kodim malo da izmeni. I je sada što se tiče ovog ovdje pesta, njega mi si ne to to. Znači šanjemu ili po ruku s operacijem start ili po ruku s operacijem end.
 i u svakog kuću mušavljamo na ovdje isti poštavko samoče. E, sada. Ajmo da vidimo kako ćemo to dorešimo na strane roller coastera. Tu već malo stvari postavljamo komplekovanje. Kada prijamo poruk je za start, stavimo šanse da će nekod izlozi u tom trenutku i da će se primiti poruk je za ent. Pa ne, tada su biti svi zašli i svi čakli da započu ošli. Pakoda ovdje neće biti nikojih propojema. Ovdje proste zamale su poruk je sigurno tipa start. Prijamo poruku tu tipa start i neko je ušao unutra. Ono gdje nas to je prola je šta? A pri likom izljaskamo. Ovdje šta može asa desi? Ovdje može asa desi sljajajići situacija. Znači ušli su nekih dude, odvozirani su se i sada oni trebuji da izlađu, a neki drugi čakli. I sada, unutra ovog ovdje pošla u sadočetu pri likom geta, može desi da primimo ko znašta. Postoje dve opcije. Jedno je da primimo poruku da je zaista zabršena vožnja i to nam je super. Znači možemo ovako da kaša. Ako bude operacija jednaka endu, to je to. Super. Onda smo završili. Tu je sve. OK. Znači ovdje se OK. Ako se desi suprutno, šta će nam ide radimo sa tom tu osani? Znači ovdje sam radio poruci za ulazak unutra. A ne, nekoko žal je li izaće. I to je poruku koja ne treba tu da bude. E sad, kako sad to rešiti? Znači se OK da ih uratimo samo na tamo reću? Pa ne. Pa manci mi neki radosladnećemo. Simulno ulaćemo nazad poruku pošta sa sandočete, koje smo već izvadi li z njega. Če to ne bi vagalo. Tu ko znaš da bi se desa. Prema tome mi mi trebali na neki način da ovde, kod nos unutra ovog ovde roller coastera, unutra ovog ovde procesa, sačuvalo moj sad da reći se poruki koje smo pograšali na primjernih. Pa u šta ja mogu da ih čuvam? Koja je to struktura lepa, koja može da mi o mogući čuvoljeni pograšali na primjernih poruka? Asp, struktura, šta mogu da budu. Pa može da bude q koji ćete manj biti fif. Tako da je on pogodan za čuvanje poruka. I ja ću revći da ću ih čuvati u nekom q koji je bavlj. Što se tiče ovog ovde q, mogu da kažem da je to q koji je tipa meseč, i kakak će ovo ovde nama redbiti? Ovo ovde će nam biti red, koji će biti znači ne, nikakva sad, nikakva sad, kompaktna struktura koja je distribuera na konkurentno tako nešto, nego se radi on nekom konkurentno strukturi, to je sq koji je nekom konkurenta, nalazi se samo u nocterover koji ste li, i to je dozaveno da konestite. E, sad što se tiče, ovog ovde bereda, ako ne budete sigurni samo kako glas se pozivi metoda na dovolj movde redom, i možete samo daate komentar negde vanu šta koja sva radi, ako znate, super. E, sad, pošto sam ja ovdje izvukla poruku koja je pogrešna, ja ću samo moći da je kažem buffer.insert, što se tiče buffer.insert, mislim da oči zada što radi, to da je neki element u red, tako da to nema potrebe da nam komentar iše to što radi. I znači, sad što smo radili. Ako dobijemo poruku.insert, super izvedljismo, ako dobijemo poruku.insert, onda smo je dodali u red pogrešnih poruka. E, sad, šta postoji ovdje kao problemi, još dodatno? Koliko poruku se me treba odno ovdje primila? Primila sam isključivo ka poruka, pa nema vezi kok su ne tipa. A meni koliko poruka treba, pa meni treba tačno ka poruka za ent. Prema tome, ja ne želim da uvećavam i saki put, nego ću ovdje da, samo u koliko najđe na poruku tipa ent, da primim poruku i to je to. Znači, ako dobijem poruku koja je tipa ent, ja uvećam broječ i tada sam zaista primila unuterove ovde for pehlje ka poruka koja su tipa ent, a sad koliko poruku koja su tipa start od kod zam, ne biti. Sveste ose mi se ovdje ovde buffer. Kada sam ovdje se ovdje uradila? Treba viditi šta ćemo uvrdu s porukom ovom bufferu, uvrdu ne želim da je da ostavno do životom tu. Pa imamo da vidimo kako ćemo to da popravimo. Ovdje, unutero for pehlje, ja trebam da primim informaciju i da započim vožnu za određenih. Kaputik. E sad, dalje ovog treba da primim novi poruki? Pa ne, ovdje je bilo dobro da, u koliko imam neki poruki u bufferu, da tam njiho obradim, a u koliko ne da primim novi poruki iz mojkog sandučeta. Pa ćemo oči da kažem ovako. Ako je buffer, tačka. Nek'o bude izempti. Zalicite, napišete izempti ili jemti sve jedno, to isto znamo kako funkcioniše. Ako primimo poruku, ako vidimo da buffer je prazan, šta ću da uradim, ovupra ću primiti poruku od avća. Pokusu ću da primim poruku iz ovog ovdje, ovdje pošadu ko sandučeta, a u koliko ovaj ovdje moji buffer nije prazan, moću da kažem da će moje mesič biti jednako čemu, buffer.delete. E sad, što se tiča ovog ovdje delete, ovaj delet, kako sam ga je tramutno napisala, je zapravo nešto, padi poruku ove izreda i smešta je ovdje. Znao, ovdje baš kao što su redov i ujavljaju celo, ne znam, ali mislim da ja smo šta i kako se tešela. Onda s čim bi vam skledalo, pažno, da vodite, raču da vam samo iz komentarišete, da korajite sa redovima je za onaj get. To je, da li get priša poruku izreda ili nebiša poruku izreda. Pošto uzavisno sve ti jazika on se ne ponasa uvek ist. Ali za ovom možemo zaklučimo i šta rane i na ovakam način. E da, vi je sada šta smo reakli. Znači pokupim poruku iz buffer ako postoji. To je ovaj ovdje del. Ako ne postoji poruka pokupim iz poštanskog sandučeta i da li mogu da radim sajnoj. I to bi trebalo da je to. Znači sada sam smo imali u ovom ovdje možrešenju, pošto imali samo jedno poštanskog sanduče. Priimali sam sve poruki iz njih. Iz kada ju stojiti, samo ih ako su pograšne. A ne sam na drugom mesto, da sam mogli da one budu ispravne. Kupili poruki iz buffer ako postoje poruki u bufferu, ako ne postoje kupili iz poštanskog sandučeta. I to je to. Ali ima pitanja za ovdje rešenje? Znači ovdje rešenje je našto što više ličina aktivne konitore. A pošto nema. Onda vam da vidimo šta ćemo još da se dobročiti. Ali možemo da vidimo šta ćemo još da nas dorati. Ja ću da prođe grozobrazenaciju. I sada postoji reader writer problem. Međutim, možda nema želim bitalni je da odradi. Danas neće uvtići to da uradi. Pa da ne bi započinjelo izvašao sljedeći put. To ćemo dostima da sljedeći put. I takođe ovdje zratak. A polo bi da odrodimo brodkastu. Pošto je to jedan od kraći zada tako i taman sližemo do kraja časa. Kaho klasi ovaj ovdje brodkast? Ovdje imamo zada koji kaže. Postoje povezena graf koji se su stoje iz n čvorova. Čvorove mogu da je komuniciraju samo sa susetnim čvorovima. Koj izveći sanduči će napisati program, koji poruku koje šalje i 1 čvor, prosleduje svim ostavim čvorovima u grafu. Svaki čvor ima informacije samo o svom susetima. I to je naš zratak. Znači, što ovdje možemo da vidimo? Ovdje imamo jedan taj čvor koji će biti incijrizator. Ako ovdje, on će da pošli do poruku neku čvoru. Onda će taj čvor da poslede poruki drugi čvoraja.
 da njegove su ustadi, onda će ti drugi čoro i da dalje šaju porukje. I sada, ona što može se desije ovakva situacija. Znači dalje se šalje te porukje. Što je ovdje problem? Što će? Možda jedni drugima da šali porukje. Iako su obojice primili porukje. Što će? Što će? Što će? Što će? Što će? Što će? Što će? Što će? Što će? Što će? I Anyway on se ti meli porukje. Što će Jerčovar povasno da on te ne umirali tisto vrijaga u obšte stigu, da proostali porukje. Moći da prijima više stablijakavてiosni poruka. Sada mi najštak coverom otopologija grafa ne. Najštak anten hijaši sada Likewise on su troušnije烏 osboljovot retak. I da vidimo na meetingsi nas nekada van tappedorni na kueишi na salivni reportersi salivni. Daj si da su na linesi plati pa karp Remove on habe možda otணila. Oga gadim satižitaviji poruk i na tom njiha strategijて uprmaanil. E sada, šta odmno možemo da ubitimo? Pa mi možemo da možda rešimo ovaj odazatak sa protkastnom, to je sprosadjivanje porukana sa moguće lokacije. Tako što ćemo jednostavno da budemo svesni, da mi neko poruku nećemo primiti jedno, nego ćemo da je primimo nekih više puta, a onda zatim ide pošulimo možda svima. Pa, znači, to je jedna varijanta. Da, prosto, poruku koji primimo, pošulimo svima, a zatim i pokupimo ovaj poruku od svihtih, ovaj naših kuceda. Pa. Pa. Hajmo, podatme možda rešimo. Njuffao. Šta, nula, sva, tri, protkast. I šta sam i ovdje rekla? Znači rekla sam da imamo pro stvari, imaćemo sigur u neke procesi koji će biti initiator. I poret ova ćemo imati neke procesi koji će biti klasični na ubevi. Piti na odovit će morati da imaju svoje ID-ve. U suštini isto ka imalo pre što smo morali da zaputnik jemo ID-ve da bi znali ko imašanje oporuku ko ima pri oporuku. Tako da i ovde naše čvorove imaju odeđene ID-ve. Posvijedaj se takođe pitanje, a kako možemo znamo sveki smo mi susediti. Možemo da smatriamo da će svaki node u sebi da ima neku listu susednosti. Ovako nešto. Ja će do napravim to na ovde način. Ovo ovde je buljan koji će biti. Poželakko. Ne, ne, kako god. Znači, pravim listu susednosti. Tako će možemo da nije baš listu susednosti, nego će se svaki node imati po listu svih elementata, to je svovo će biti matrice susednosti. Šta možemo smatriamo za ovdje od vratak? Ovo što je pisalo je da komensiruju sa svojim susedima. Možemo da smatriamo da su sveve ovde vezemo u trogo omde grasa, neusmerene i da ako nekos a sused vele da će biti sused a. Prema je tome, ovdje će biti simetrično. Spora je toga šta bi ja volu da ovde još da imam. Mesič, tem, Julian status, sigurno. Može se mi to mogli i pare da stavim, evo ga ovde i to će imati ivat. I sada što se tiče svih ovdje mojih node-va, oči da kažem da imam ovde n-postavskih sandučite. To je za svako ovde node i imam pojedno postavskog sanduča. Pa imam da vidimo kako ćemo da radimo. Što se tiče ovde, ove je incijlizatora koji samo šalja poruku tu prvi kut, što će ono uradi. Ono i ću raditi n-išta pametno, nego će samo da kaže message box put msp. Sada se posled pitanje kova mi šaljemo, startom neko. A ovdje ćemo dovedemo integer s. I sada što se mi ja uradila ovde, znači reka sam da, šaljem neku poruku. Tata poruka ne gude m i ne biti na šta se nalazi. Ovo je ta neka informacija, koja je pruslednja na sima. I ja sam uzela i poslala celu poruku, ovdje, nekom startnom ovde, ovdje, ovdje, node. Zdake dok za svaki node treba da vidimo šta će da se deša. Što se tiče ovde koda? Unutr, svaku node ja želim da. Prijim poruku na neki način i onda nešto uradim s njom, to je prosledin. Znači reka sam da, po prijimanju poruke, ja bi ja ne uzela i da prosledin. Ovo i da. Pa da, kako prijam poruku, po prijam poruku tako što kažem get. Isko pošlo s sanduče, zapaj spijel od idea. Želobite čakam na granječenu i onda mi ovaj ovdje startni bit. E, sad, malo prekat sam trtala, prekat sam da. U moje idealnoj varianti ću ja zapravo da. Čak svima prosledžujem poruku. Zanimarite u liniju, ja ne oblišam cel. Pa ću imati da. Ču poruku svako primiti koliko puta, ono je koliko puta, koliko sam imala i razvečitih edge. To je, u svako liko node vasam ja u ove rezi i koliko je na granja, ću toliko puta i poslati poruku, a i toliko puta ću primiti poruku. I kao što vidjemo, ovdje mi je svuda poslina komunikacije. Ovdje ako nije, znači svuda ću imati podverini. Tako da ja svaku poruku prijam, ono li ko puta, koliko imamo i prana i šaljem poruku, ono li ko puta, koliko imamo granja. E, sad, dar mi ja mogu onda da ovako nešto napišam. Samo ću duvediti na šijegu promelju edge. Če biti number edge od ovog ovde links i id. Ovo je sama neka functije koji će sam imati na broj edge. I sad, da li ja mogu da kažem dobro, u por petniću ja sada prvo da primim poruku toliko puta. A da je onda tek šalje. Dar je ovo ovde dobro? Prima je to li ko puta, koliko je međava i onda je i poslaljem svinu. Samo ne može do i, nego i je do n. I onda ovdje mogu da kažem, ako je links od, čekam, links od id od i, ako je to true. Oda mogu da kažem message box put pa ovde poruku prosledi pd. Aj mi recite što sam ovdo doradila i oviko glupostam ovdo doradila. Aj, da je ljubko sam urajila o glupost. Znači, ja kažem, plak je mojih na udovaće prvo da primim se poruke, a onda će da ih poslalje. Pa to znači, da ću ja ovom ovde trenutku, da čekam da primim poruke, a onda ću teg da ih poslalje. Ovde će i isto čekam da primim se poruke u cih mojih susada parta i onda poslalje. Pa to nije ono što sam ja žela. Ja želim zapravo da primim prvu poruku sa tom informacijom, poslednjem i o storima, a onda, pošto znam, će imati džubre, motor ovo govdje grafa,
 Prosto pokupim i sve prostele poruki koji su stigleda da mi ne bi ostaviliđu u brem grbaka. Pa prema tome, ovo ovde neće izgledati ovako. Peć, ovako nešto. Primiću prvu poruku. Čim primim tu prvu poruku, a sa poruki svi ste sadršene, ja uznem i si prosadim tu poruku, a zatim pošarjem, onda zatim ne pošarjem, nego primim još porukje sa sih prostali grana. Koliko njih ima, pa broj grana minus jedan. Znači primim jednu poruku, pošarim svima i onda primim se prostala poruki da mi ne bi ostaviliđu u brem. I to je to. I to je moja rešenja koje skroz leki. Koliko odija više poruka, mnogo. Ali što se radi? Zašto je to tako pa zato što ne znamo te topologije. Či ovo ovde protkast, ne znamo topologije. Već sad, vam da vidimo još da kraje časa, tadimo šancic sa ovom da optimiziraj. Ovo da ima te relativno ukećno rešenje koji moja. A onda vidimo kako kaže sada varianta, dva ovog ote zadka. Postoji graf koji se stoji od Dančvorova. I kaže, u ovu rešenju prespostaviti da početni čvor ima informacije o komplatnoj topologiji graf. Znači, ovaj ovde sad sad da sada kaže da ovaj ovde moji početni čvor ima informacije o topologiji ovog ovdje celog grafa. Prema ktome on može da napravi ovaj putagnju kuda će ov ovde sve ići. Pa ajmo onda to duradimo. Na ta i način. Dobro. Samo da vidimo šta ćemo ovdje. Rotkast. To je ovdje. I znači sada ovaj ovde moji nesrećni početni čvor. Zafravo može da postane mnogo srećnji i mnogo pomjecni, nego što jeste. Tako što će znati sa čim je se povezan. To jest, on ćemo ći da ima ovdje listu susrednosti da pro nemoju svi, nego da on ima koceve ovdje listu susrednosti. I da znaš imi ovdje cetu povezan. I da naosljav toga bude pometni i da napravi normalu topologiju. To jest možemo da pozovemo i topolađeracima i na osnovu ovde linkova da napravi neke nove linkove. To je da napravi usmereno, napravi obuhotno stablo koje će biti mnogo bolje. Jelko, to je to. Pozoljamo ovog topologiju. U mes togoda linka koje su sad ja bila matricu susrednosti, link s meni može da se pretvori u obuhotno stablo i da zapravo mi naoslu ovde matrice links ima obuhotno stablo i da znaš ima što je naša s meni tri. Popromet ome moću da kažem dobro. To je ovdje linkove. Povedo ome poruk i koji ima neki sadržaj, možu da kažem što će. Ovo ovde moja poruka imeti još jedno ov polje a to je spinning tri. I da ću ja i to da mu proslali. Ako je ovde. To je, se mora sam ovde i ovako da naprašam. I to je to. I prvi je povetniji i prvno je ovdje i prosledio spening tri. Kada bude prosledio ovde spening tri, ovde naš kod biti povetni i svaki ovdje naših nodovacje moći da urodi našto bolje stvar. Primi će poruku i onda će što vrajiti. Prođi će kroz sve čvorove. Sve čvorove, ok. Ali će pitati da će ovaj mesiđ od spening tri od iDOD i samo njima postati poruku. I sada nešta jedimo više svih oporuk i nejamo ograničen broj ali nejamo preveliki broj poruk koja postoje. Beć smo ovaj pus uspeli da se ograničem da pošeljamo po jednu poruku i da onda dobujamo spening tri koji zaista poslo po jednu poruku svakom čvorove došlo po jednu poruku i onda je prosledio samo svoje peci. I ovos smo ovde rešili na lep tačin. Uprovo tako što je ovde naš počin i tvorm mora da urodi celo ovnu obradu celom nejavsku koji ste pomili nekada davno koji ne biti kako ti su vrajiti ali je to uradio za nas. Ola funkcija inik. Imito to poleđi, odredilo komesice šalje koja poruki i to je to. I onda smo rešili ovaj ovde zatak. Kaj je ovde zatak ima naša specija? To ne samo. Moja je malo brebljila, mnogo tažu što se tiče samo bih tribujeva problemiranja a ovdje se trebu i da vidimo kako prosto nekada možemo šaljimo mnogo poruku kroz naš celom režu a ukoliko znamo njenu topologiju da smanimo taj broj polka. I ja međem da je sada to, to za danas i tamo da ćemo da završimo na vreme a onda za slijajke častno možete uroditi monozatak koje sam će skočili to je s Predirajterta urodimo da urodimo giveflife i pora toga, našto nemoj prezentacije što će uplomenati je da imamo na koji lep način možemo uroditi filozofe i svojirana prograviranja. Ali otom potom pričućemo sveći neđu ose lozofim i svojirana prograviranja kao i ove Redirajter još jednom i svemo ostalo i onda ćemo sve pozavaviti ove time i kada treba da postoje koordinator kada ne treba da je ovo da je sada nismo nijednom uvodili. Mene ostale pitan da ima neki pitan je za kraj čas. Ako nema to je bilo zato strečno na kolokljima u strečnom alabovima ove nebegde sada nje već održala konsultaciji za kolokljima jutres a u petak ćemo varovatno držati i konsultaciji za kolokljima. Prije som sve sve sve sve
