 Dobro danes še dano. Za danes iz častvije planu da prvo završimo regione, onda nakon togo radimo monitor. Prvo ćemo raditi neko dva zadatka, to jest tri neko rešenje ćemo ispisati iz regiona, nakon ćemo do malo ranije paozoku se vi izlažate stil, pa da one u drugom delu radimo monitor. Ajmo, onda da krenemo. I je naravno slafom krvom kok njog bilogakih pitanja, vjeraćite. Ono što ćemo prvo da uradimo na nas iz regiona, je uradit ćemo unisim z plafom problem, to jest onaj problem sa 9 uvijecijali. Znate već svita i problem, neću ti ajmo da još jednom pogledam u šta bješe i kako glasi postavka njegora. Iamo žene u skarce, oni koriste isti vc i nam mogu da se nađu u tomve celi isto urevanje žene i uškarci. I treba se napiša problem za žene i za muškarci, koji dolazi do teleta koriste ga i napuštaju ga, koristi ću ušladne kredične regione. I ono što treba vas urodi, ovo je treba se prvo izbedne izglednjivanje. E sada, nakon ovog ove zadatka ćemo urajiti isto ovde sa FIFA. Tako da prvom varijantu koju želimo urodimo, želimo da izglednjivanje, ali ipak ne urodimo FIFA varijantu. Krena u što ja urodim varijantu sa izbednjem, da izbednjemu izbednjemu izglednjivanje, ajmo da vidimo prvo šta će nam to travati od struktura i šta ono što ćemo imati. Možemo djemo neku strukturu VEC. I ono što bi mi ovde sve ovako treba li da pamitimo u ovom kod varijantu. Pradimo, treba nam count za muškarce, count žene, count men, to će nam početku biti jednako 0, count u men, isto će biti 0 na početku, bo nejamo ni žajeni muškarce. I to je ostana stvar koju možemo daje. Onda nakon dola mogu da napišem bojit u men i da vidimo šta bi ovde se moglo da stavi. Odo što ćemo dijemo travano na nestavnu struktura, travati ima ipokrefinisan u jednu instancu, jednu promajdu koja je tipatite u strukture. I sad možemo da naprijemo rekijon VEC i u njemom da bude ulasnaku VEC. Ovde tega će biti posvećen ulasku u VEC, onda će biti djuzim tojevat, funcije i biće regijan VEC. Ovo ovde je za izgledak. E sad, ono što možemo dobro tjema, paješno je da, opet, standardno ovaj ovde je uzintrolac, je nekada ima toga, to ide van regijono, zato što ne želimo da isključilo samo jednostvo može da koristi VEC, peć više njiha. Ovako nešto jemo. I sad, ajmo da vidimo, ako ovdje bude tega dorešao zlatko, slobodno može i on, ako ne, ja ću da krenem doreša. Šta bi ovde prvom trebalo se probere? Ne gneško mogu da uđe u VEC, moramo da dajemo aweight koji će, možemo da čakno šta. Sad, ok, broj muškaraca koji se nalazi u VEC ne bude jednak ovej nula, mi ne možemo dođemo u VEC. Pa jemo ovde ovde u VEC, i pora toga šta jemo, kada uđemo VEC, kada više broj muškaraca ne bude pozitivan, čim postane on jednak nula, ovo ove se proveralo na vljel i mi možemo dođemo u VEC. Sad, da skajemo bažneš, jednog ako funkcioniša ovdje aweight. On se znači implementira u regionima na neki način, čak neprećemo ovdje na koji način, ali to je neki sistemski poziv, on je kompleksan, on se proverava na neki način redomno, i saki put ka vrati false, mi se ove blokiramo ovde, u prvi put, kada ovde vrati tru, i nastavimo daža. Kada prođemo u VEC, mi možemo da ovećemo broj žena, i sad da jemo neku žanu u VEC, pošlo moj dnjih krenuli prvi. I ovde kada žene budu izazeliti VEC, mi samo smanjimo njiho broj. To je, u gjeru, to kako bi ovo ovde mogu da implementirati. I sad, ne nevoš tu znam, iskopiram ovde kode ove iz muškarce, da nemoš dupo pisala, možemo da pogodimo sljedeću stvar. Dali ovde kode mogućeva da izbeglamo izglednjivanje? Pa, absolutno ne, košto žena dođe, pite da jimamo muškarce, ništa ono uće. I ovde, bez konapčnost mogu doloze žene, stavno, stavno, stavno, i da nikod ne pustimo muškarce. Prema tome, ovo ovde nije dobro rešenje. I kako smo prošli puto rešavali koji ima samo jednu traku, u sušnini treba da provjeramo, da li neko čeka sa drubi strane i na osnovu toga nešto da uredimo. Kažem, nešto da uredimo, videćemo kako ćemo to da realizujemo, ali definitivno, one što mi isto treba je da znam koliko njih čeka. I ovde ima waiting men i woman. Isto da je jednog avoka. Ovde, ostavljeli smo i rednosti za njih inicijale. Kada se me ovo ovde uradilo, znači sad da mogu da kažem waiting. Woman, plus, plus, znači ovde će žena da mi čeka. Ovde će žena da presto, da mi čeka. Znači, tim je ovde, ona čakala. Onda ovde smo reka da može da uđe, onda ona više ne čeka i ulazi. E, sad, kako će nam gasiti, onda ovde je uslu. Ovde je uslu, će gasiti, ako nema muskaraca i ako nema muskaraca koji čekaju. Možemo tako nešto da kažem. Možda možda, a možda nimoša, sad ćemo da vidimo. Znači, sad ću opravom sa ovom varijantom. Dobro, ako nema muskaraca i ako nema muskaraca koji čekaju, žena ulazi. Dobro. I u tom slučaju, kako pravno se napravila. Sad ću da uznem da iskopiram ovde koje pisam uškarce. Promenim da ide vidimo, kakav slučaj sam ja ovde napravila. A vi, dok je ovde mnijem u razni sveti, pomožete da mi kašete. Šta ovde sve ne vaja. Ovde ide samo kontra. I ovdje ćemo da podelimo na 2 bjela, nećemo na 3. I, ajmo da vidimo, tali neku vidio, kako probamo ovdje. Znači, šta se desa? Pesimo su žene bila u nutra, to še su muskarci, oni kažu, dobro mi čakamo sad. I ne možemo da prođe vam, pošto ima žena u nutra. Dobro, to še su nove žene. Žene čekaju, pošto ima ovde muskaraca koji čekaju. I koji on da ovde pravno mijemo? Od sada trebamo če ne čakajemo, muskarci čakajemo. I bez odzira, i kad izveđa posljednja žena šta može dođe, može dođe do toga da ovaj smo napravili dedlog. Znači, ne možemo ovako da reša. Zato što ovde definitivno imamo dedlog. Čim izveđa posljednja žena, više niku nemožemo uće, ostalo neko čakaj, sa drugi stran. Pa, ovde nije vali na rješenju. Da li može našta kao most, ali problem ko to krešenja, kad ođe muskarac je narjed, mi ne možemo lagaramati, onda će ući uveć se samo muskarci. A, da, možda bi da su urati po istom principu, kao joj prošli put ne gleda, ove pamitimo broj ljudi koji sušli, da opustimo, okoliko muskarci čakaj, da opustimo samo desna žena ili obravdu. I u nekoj takoj variant vi mogu da rešimo zvratak. Ono kako još možemo rešimo zvratak, ali vam da promo bez totu broja, koji broj, koliko njih da sad ušlo i na ostom u njega da prelazimo sa jednom drugim, što kaže moglo bi da se reši, tako da prelažem da se kako oprobat i ovaj zatak da rešiti na ja sličan, po ovoj, da to bito koncepta, kao što smo rešavali koje do mosta. Međutim, ovde da provamo da rešimo pomoću trenu. To je su ovo, ovde će nam biti neko prameđiva, koji će nam govoriti, dali neko ima pregled.
 Pa sad, je možemo da kažemo da ovdje niko nema prednost. Ako je 0, 1, muškarci ima i pregnost. I još to je obstalo, ostalo je 2, žene ima i prednost. I na početku mi kažemo niko nema prednost, dobro. Kada žene smiju da ulozati sada u vijec, šta hoćemo da postipiti? Žene mogu da ulozu u vijec, ako nema muškareca i ako muškarci nema i prednost. Ako nisu muškarci ti, koje trebamo da postimo u naravnom koraku. Tema tome, ako turn je različito od 1, mi ovdje uštamo žene. Sa drugi strane ovdje, ako je, šta će ovdje biti? Odo će biti ako je turn različito od 2, mi uštamo muškareca. Odo što me na ovdje još zanima je, kako ćemo mi da postavimo ovdje turn. Epo, ajmo da vidimo. Dođe žena, ona uzi u vijec i sada. Kada izadji ona izveca ovdje? Iako izadje poslina žena izveca, imamo muškarece, mi bi želili... Kom je da damo prednost? Možda muškareci? Dobro, a kada muškareci uđu vijec, mi bi želili, nakon doga želimo da pustimo i da im damo prednost. Pa u suštiri, ovdje vi mogli da kažemo ovako. Pokoliko sam pustili žene, a ovdje je baremušla jedna žena. To ono što smo sada ovdje rešili. Nećemo da blokiramo uozak bilo koje žene, ako imamo muškareca, nego ćemo da pustimo jednu ženu, barem jednu ženu. I reć, ako imamo muškareca koji čakaju, šta ćemo mi da uredimo, pa mi ćemo moći da kažemo da sada oni imaju prednost. Ako smo videli da imamo muškareca koji čakaju, onda njima da imamo prednost. Slično stvari ovde, ako vidimo da je tu neka žena koja čaka, a muški i ambare muškareci usho, mi kažemo dobro, sva ćemo ženama da damo prednost. I sada vidimo šta se ovdje se. Iamo žene u štu žena ovdje se, u među vremilu neku uzo da čaka ovde. Ušta ima žena dobro. I nastavda žena dozi nova žena. Dobro, čak i ona uće. Međutim, ovde, ako vidimo da neki muškareče kakva, u tom tuto trenutku, kažemo, če on je jednog ujela, nekažemo dobro, sada imamo muškareci imaju žena. Znači, čim se pojavele cel jedna žena nakon muškarece koji čakaju, nju pustimo, međutim odmah se blokiramo nakon toga da nikoliše ne uvasimo. I dobro, i sada šta će se ovde desiti, polisite ovdje se žene i da će će posnije žena i onda će ući muškarkci. Pa će ući žene koji su čakaju, preočakala neće, pošto ovde trenu jedan, pa samim tim ove žene koje budu probale natlanog uću, nećemo ći, ovde muškareci moće. I to je ok, sada je strana, nače kada imamo više ljudi u retu. Osto li još pitanje, a šta ako reć prazan? A da li nekada mi treba da kažemo dobro, ako više nemoj nekako čaka, mi se treba da kažemo da nikod nema pregvist. Kvjetu treba da se urodi, pa u ovom ovde regijone. To jest, da kažemo, ako je posliznjo žena ovo ovde koji je i zvon, ako je count, umen jednako i jednako nula, dobro. I ako nema muškareca koji čakaju, ako nema muškareca koji čakaju, suš tim nije moji žena koji čakaju, zna nema razloga zašto bi do ne čakale. Vići moge šta da kažemo, pa dobro, samo nema nikod prednost, kada dođe prvo sleće osoba, moći će da uće. I slično ovome imamo i za muškarece, tim da ako nema muškareca i ako je nema žena koji čakaju, tada nikod nema prednost i možemo dobuštamo sleću osoba. I to je kako se rašava ovaj ovde seratak. Kad bi on travo potpunosti da radi. Značu prednost moh davali drugu osobi, olusku i jedna osobi uvec se suprinog pola. I ovdje smo na izgled skuako se okraznav davali dovodili dostanje da niko nema prednost. Ovdje kako prvo ne može da dođe, može da dođe do problemu, što će nosupno izmeću oziti žene i uškarci, a neću oziti prvo više žene, pa više muškarece, da smo to kao malo optimisu eventu. Njegoradi malo sporom, ali aradio. I uspili smo da izgledajemo izgodnjivajno. Darima pitanja sada za ovom dršenju. Znači slobodno pitanj. Znači slobodno pitanj. Da ćemo raditi nešto svi koj plus regioni i sada ćemo durati. Naravno da zlatka će biti fit. Zato sam iskopirala ovdje. Pošto nema pitanja za ovaj predkoni zadatak, sada ćemo da omkažem šta je našto sledaće radimo. Znači ovo ovdje sledaće će biti fit. Ima tip posto ku ovdje. Zatim na predrenaciji. Samo što ovdje ne mogu da dodaćem doje. Znači sada ovdje treba da rešimo, tako što ko prvi dođe do toleta, on treba prvi i da ući u njaka. Pa ima da vidimo kako ćemo to da rešimo. U tojto situacije što vam treba, u tojto situacije evovatno polo, ovako što smo napisali na metrima, nego nam treba da znamo koliko ima žena, koliko ima muškarac u toletu, treba da jemo ticket i treba da jemo reakst. I to standardno kako se rešava zadata, kada imamo fit. Uvijek jemo neki ticket i uvijek jemo neki next. I sada da vidimo što će to da biti potrebno da se ispiš. Kada neka žena vuzite, šta ona radi? Pa prvo ćemo da napravimo promendivu majtiket. Koji će biti jednaka nola? I sada što ćemo ovde reći, pro staru ću da obrišemo ovde sve što mi ne treba. Pa ćemo onda da ste pozabili mu fit. Ovako nešto. Zdobim. Malo sam pročetilo ovdje kod i jemo sada on u ostom, o kojoj ćemo draniti. E sada. Moram da se vratimo na nekretkoj negdatak i sam našto zaborelo što je bilo relativno bitno. To jest, zaborelo sam še jedan od usluva i napišemo ona mondu abe i to je šta. Pistalo da je kapacitet VCA n. Tako je kapacitet VCA n. Onda mi moram da sačekamo i u koliko je kao ond umen peće ili jednanko n. To jest kao ond umen moram da bude manjoden. Zašto? Ja mi kada ućemo ovde šena, onda će to biti n, žena. Prima tome, nemojte samo i to da zaboravite koja je sada ovde. Če je ono je jako vagan uslo. Pišo da sam malo to netravom pustimo više od troko ljudi u VCA ja sam nema ko to previdelo uzdatno. I sada sam se je tako satel. E dobro. Ajmo sada vidimo kotikete. U sluštini, kotikete će morati da stoje ovako neki uslovo. Ovakos. Dobro, kotikete što radi? Ok. Mi hoćemo da ućemo dobro ugrimadu kada mi hoćemo da ućemo, mi hoćemo da uzim u našu rednje broj i da znam koji ćemo biti po redu kada budemo uzili, pa će biti might ticket jednog od čemu, biće ticket plus plus. Šta sam ovdro radilo? My TV promedijisla, me delalo ticket i ticket sam uvećela za jedan. I uzelo sam svoji rednje broj. Kada ćemo moći ućem, pa kada moj tikiče, tikiče bude jednak next. Pa sada što ovdre treba da bude uzelo. Ako nemoš karac uve cel i ako nije kapatik prepunjen, i ako might ticket bude jednak next. Znači, ja treba da sam na redu i da moj tikiče bude jednak next da bi ja mogo da uće. Akvom toga, ja ulazim, kada ulazim, mogo da kažem, dobro sada može uće i sada je čas. I ja voljavc postavljim sveću vas.
 Kada ja izvecim iz VCA, ništa sam u izvećem i to je to. Od muškoreca, slična situacija. Mogu se ovdje da iskopiram. Znači uzijem pikit i sa njegove strane. S njegove strane mi samo bitno da brojžena bude jednog onula. Kada on uđe, povećem brojeg sa njega i kažem next plus plus. I to bi bilo to. I zapravo se ispostavlja da je ovdje rešenje sa pipom. Zapravo njogo laganija, ako bih nebi ono gonde pretvodno i mnogo je manje mest za grešku. Tako da i kada nekad ne piše da treba dobrojiti pipo, a svakom slučaju i kad ne piše, i kad piše, ono što je bitno ko zaatak da izve KDP, pa bilo se radiopungren, bilo distriburio delu, treba se vodi računno o tome da se izvek nisko od njivanje, kako to može se reši, pa je jedna od načina i ja ste pipom. Tako da može se sve njegove samo dobljevajte redne brojeve našom kojih prebod uloze, oni kad uloze, ovvećivajte redne brojeve i kažem može sve ići da uđe pomoću ovog ote next. I to je ono kako se prešal leze datak sa pipom. Da rima, neki pitanje sada za ovom rjelesenjem. Čkol' je niste govoro ko da li da li je ne vidi u četu? Možda nije okviru ovog časa, onda ništo. Ako se pali odkovali će, nju, a moguće kažem da nije odavte. Neko je tim se. Da što gdruko? E dafro. Sa duredimo još jedan datak. Ča ću dodem i da pročitam sada njega, pošto on nije nešto što je standardno i da sad da biće ne. Pa je zadatak sam obacilo na prezentaciju juče i to je neki zadatak koji je bio sličan ove godine u janu ore ili febru. A mislim da bio febru. E, ajmo da videmo kako govasi zadatak. Kaži u banci postoji en razližitih računa. Računa i u banci mola bude da delaju više različnih koristika. I sada koristik može da vidi stanje računa da upotije i da podije neodređeno sum u novce sa računa. Pod ustavom da ima dovoljna novca. Značinika ne ide ni i račun minus, kako do naka koji će da podije sum. On čeka dok računu ne posto ne dovolja novca, dok neko drugi ne upotite te pare i onda tek podlasi. To je stvarno tek podivne pare i ote. I sada piše još jedna bitna svar. Nije koristik nemože biti isklad će do godi svoj koji su bili pre njega i tražili isklad u pre njega. Ovi se togo orećenog računa ne dobil svoj novac. I kaže da rešimo problem koristići regione. Kaže dobro sa bivo je februv samo sa 7. porim. Dobro, par. Ja se sečem da je bilo iz komkuternog i da je bilo nekoma dva roka, ali ja sam nisam bilo sigurna katru. U svakom sličenom ideju, vi možete da probate ga rešiti sa 7. porima, a mi ćemo da nas izkorist i preli ko da rešimo sa regionima. Šta je zanimljivo za ovaj odvijatak? Pa ništa je prava da za početak napišemo možda na ostunar metode, a vidi da tada možete da razmisite o šta vi mogu tu da sureti. A mi nju file. To je 0,5, ovaj je sada će 3 i... A, ovdje. I da vidimo šta ovdje je. Znači imaćemo nekoliko metoda. Imaćemo metodu koji će nam podježenovaći. Sa metodom će kako da podježenovaći, pa imaći inth account number, o tako, moraćemo znamo, s kog raču možemo da podježemo novac. I takođe šta ćemo još morati dijemo, moraćemo dijemo amount, koliko to novac želimo da podježemo. I ovdje je metoda za podježenje novca, ovdje je metodu za upot. I, pored toga koji još metodu možemo dijemo, možemo da je metodu koje će da proverava balans. Tam je treba ovdje ovdje o malo parometer za proveravanje balansa, pa ne, treba mi samo proječuna. I ovdje su neki tri metode koji mi treba da implementera. Esada. Se postoja pitalja kako napravim regione, tako da ovdje sve lepo funkcije vanješa. Da bi moja banka i trebalo da se celo blokire, da bi ja jedne osve displatila novac. Možda. A možda ne. Dar imeli ispatljivanje novca sa jednom računo i na drugom računo je zavisno. Precimo ispatle sa jednog ispatle sa drugom. Pa ne. Ali to onda može isto vremeno da se rad. Pa može. Šta bi onda mogu i duredi? Mimo može da, mogu i da napravimo tako zadatak. Da zapravo, ja imam situaciju da uznam ključe sa nadodređenim računom. To je zado uznam da zaključam ja račun, da sa njega uplačujem i splačujem, radim šta treba. I da onda ovdje to bude to. E, dobro. Znači, ja sam sad zaključila da me li možda treba ovako nešto. Ina, account odelj. Da ja trebam da imam ovdje iznose za n različitih računa i na onda mogu da kaže region nadodređenim accountom. E, dobro. Ja kada sam ovam napisela, da li je ovaj delo je smislato? Ili ne. Idi se prijavi ovdješ neki provor. Napravio je sam account-e i napravio je će ovako. Pišu tamo da što se tiče ispoto i upoto, o mora da važi sljedeće stvar. Mora da važi da redam s kojim smo počiovi pare. Ne, redam kojim podižemo pare je upravo ono red kojim smo došli. To je za nemožemo ide podivno para ako neko prenas nije podivno para. I to će onda biti bitno kod ispote. Ali u svakom slučaju ono što će se desiti kod ispote biće account-amount. Ovako nešto će se pojaviti. Tim da ovo ovde trebamo sredimo da radi po FIFO i da jemo neki ebrit. Kod uplata je upravo ovo ono što je potrebno. Znači uznam u ključnu dovom obdje i account-om i upotimo neki novac. I ovde koj provare balansa, napravimo promeljiv balans. Kažemo dobro. Balans će biti jedna kolome i vrati balansa. Ovako nešto. Dobro. Ovo je dobro. Ovo je dobro. Ovo ovde sada samo ještje nije dobro. Nismo uspeli dovedemo FIFO 2. Pokušam da uvedem FIFO 2. Ok, napraviti tika i napraviti Next. Ali meni ovaj ovde tika i Next trebuji da budu globalni ili ne? Pa ne trebuji globalni samo za pojedinačne naloge. Upravo tako. Mene i tika i Next ne trebuji da budu globalni ili neko trebuji da budu za pojedinačne naloge. Tako da meni ovde u suštini ne treba niz account koji predstavio sumu na svakom računu, nego ja za svaki račun treba nije i ticket, i next, i prednost na računu. Pa samim tim, ja trebamo ovde da imam strukturu account koja će da ima
 ima ovde velju, vrednjistračuna, imaće tike, imaće Next, sve ovde stvari će biti podrazumeno postavljene na 0 i ovdje ćemo da napravimo šta, vam očivo napravimo i Miss Accounts, al to sad neće biti Miss Intava, nego će biti Miss ovih ovde strukture. Tada kada sam ovdje ovdje uradila, sad bi trebalo dalje da meni zadateki da je popravično i jednost. Kaže za istvatu šta radimo? Za istvatu imam situaciju koju? Napravim standardan ticket, myticket će biti na početku jednak 0, ovdje kada budem tela da radim istvatu, prvo uznem myticket, koji jednak čemu, koji jednak o ticket plus plus, sad čekam da dođu na red i sad čekam da imam pare, tu ovopšt nise malo preimala, tako da čekam da dođu na red, to je znaj, myticket jednako ovdje ticketu i da mi je velju veći odamont. To je znao da je ovdje dobro velju veći odamont, ja mogu da dođu do 0, tako da ovdje ovdje ovako sa veći vjednog. Znači ako mi je iznos koji žele na podigne, vidjadnako iznos na ročunu, to je i dalje ok. Tako da ja čekam da ja dođu na red i da imamo dovoljno para i kada se to tu desi, samo ću red mnosta skvijenom sa ročuna. E sada, pošto i ovdje bio ključ nad intimim, ja sam morala ovako ovdje da pisam, kada pošto nije, mogu da sam u nad ovo ovim ovde napisam tačka velju i mogu jednostavno skraćeno da napisam velju, a znači se na šta se odnosi. I da mi se mi ovdje ovdje uravilo sve što je trebalo, ajmo da vidimo. Kažem, uzijem svoj ticket, dobro, čekam na svoj red, da moj ticket postane jednako ticketu i nekstu. Šta sam pogrešila? A mora da piše tačka velju jednako nekstu. Ubrzi nije se napisala ticket, nači uzela sam ticket, a čekam da ja dođe na red, to je pomoću, nekste se radi i provrim da li imam dovolj na para na ročunu, ispatim te para i kažem dobro, sada može sve reće osve. Ovo ovde, dole, ostaje sve isto, s tim da malo kada sam ovdje ovdje uvacio ovu strukturu, svoj su desio izvajne. Ali i dino, i toto. I ovdje ovdje zavatak je, na primar, zapravo, koliko može lepo da se nešto urodi i da radimo miše stvari u paraleli, i da zapravo ne zaključamo cijelu strukturu, to jest, sepo datki u bandci, jednako lepo napravimo da imamo piše različnih regionu, a tačinja da imamo regionu za svakke račun pose. Šta bi se desila, samo radili samo za svema korima i da smo radili za to skolkima, pa ima li bisto nis sa hemoforom i se nima bi baratari. I to smo ni kao privetni samofori. Ideja sečno tome. Zalimo se da neki pitanje za ovdje. Ako nema, počemo dodamo, stala na pauzu, pa da onda posle krenamo ramije i da onda nastajemo radca monitorimo. Pošto nikon isto ni odglorio, pretpostavit ću se slažete, pa imamo pauza onda do 1,5 i onda nastavljamo daje. A ako ovdje bilo pitanje, pišite u četu, ili mi je recite na početku časa. A mogu tako otv позволiti. Bbi će brojteам popularityu da ste skićojimo malo bako packso... Testemo da samo se jedno provebno odilnu tempantnu pozijku. David, ispičat ću opet se o monitorima, i ako je profesor to već radi ono predavljima, ali mi je loše bepornajmo. Znači, mi ćemo što ovdje imati kod monitora, mi ćemo pisati monitor. Monitor recimo, ili panazovamo, možda, monitor. I u monitori ovdje monitor ću imati i šta, ima ćemo neke metode. I napraviti ću ovdje jednom metode. I sada što je namabitno zove ovdje monitore, i šta je oblikam monitora. Mi pomoć monitora razdaljamo kod za synchronizaciju od obličnog sekrencijvom okorda. Šta postižemo ovdje? Postižemo to da uvek razdaljamo kod za synchronizaciju od obličnog sekrencijvom okorda. Šta će se nambešaveti? Jednom vasovim moment je monitor i odgord ne zanjeva. Jednom vasovim moment je nasakvencijalni kod i samo poziva ovde naše monitorstke metode. Pajmo tome kod s synchronizaciju i sekrencijalni kod. To ja to i zapišam da ovdje imate. Kod s synchronizaciju i obličnog sekrencijalni kod. Kora toga šta je još bitna? Imoji smo situaciju od... I pričali smo ome proše, bojtko sam pričali o write. Vlastno šta mogu da kažemo za write metode? Kod write smo reka i da smo pisali šta. Kaj pričemo o read write problemu? Reka smo da one write možda i mogu osradite unutar regiona i da je to tu bude ok i talo koje možemo njega. Mi smo to u write, u write smo na neki drugi način. Ibi bilo bolje, ali smo reka da je možda i to ok. I da to nama nepravi problem kod regiona. Međutim kod monitora obavezna važi da mi bisi metoda nikad ne ide u monitorsku proceduru. Ači nikad ne ide u monitorsku proceduru. I to nemojte da zaboravite. I ovde su vebitni stvari za njih. Ači razvijemo te kodove, piszemo naše monitore i nikad nastavimo njiha u bisi metod unutar monitora već samo kod zisnovizaciji ide unutar monitora. E sada. Pore toga, vam da vidimo koji tipuje promijerik pa što je unutar monitor. Pa prosto je ovako varijantanja, napišem int promeniva 1 i promeniva 2 recimo i ovo ovde su, neke stalne promenive. I nemenjem se vrednost između pozivanja ovih ovde metoda. Piszemo, kako je klasa, njihovo vrednost je nemenja. Vrednost između poziv metoda. To je između nego izven metoda. Vode tako. Pošto niko njih neću koristizvat metoda, nego će ih isključilo samo ovde naše metode pozivati, a i biće fiksne vrednosti. Pore toga, što vam možemo napišemo, int lokalna promeniva 1, lokalna promeniva 2 i što ovde predstavilo, ovde predstavilo najubičnije lokalna promenive i to je nešto što je standardno, neče stavimo, neće stavimo, neće stavimo, neće stavimo, neće stavimo. To je nešto što je standardno i to ostavimo tu i nema što tu postavimo da komentarješ. Pore toga, ono što ćemo još imati, imaćemo nešto što se zavu kondišnjivarimos ili uslovne promenive, pa ćemo napišemo kondišnjivarima 1, kondišnjivarima 2 i ovde se znači uslovne promenive. Šta će damo uslovne promenive, če mora namo služe, pa na njih moćemo i prvo da čakali. Imoćemo na neki način da se blokiramo i moćemo njih da signaliziramo. E, kada sam ovo ovde napisala šta je našto i bito? Unutorove ovde naše metode, znači se uvek nalazi sklučivo jedna ostav. To je javn proces. Nalazi se javn proces unutorovog. Kada se taj tu proces zablokirala nekoj uslovne promenivale, šta sam odesi, pa dobro, onda ću biti neko drugi. I neko drugi će zašavati taj kot. Ali u glavnom uvek ovde unutorovih ovde, ovde metode se nalazi sklučivo jedna ostav. E, da. Ajmo da vidimo, cada zove ovde, je naše uslovne promenive, šta to mogu da budu metode. To smo reklju da metode mogu da budu kondišnjivarima 1, i ovde kako funkcioniš za razliku od regionu. Za razliku od temu. Šta je ovde jako vitno? Ovo ovde je bez uslovnostja blokira. Kada ja napišam da se ovde bez uslovnostja blokira? Šta ovde znači? Ovo ovde znači da.
 do ovde, bezosnovno, bokiraj. Kada uzmete i napišete na počet komunitarstvo metode kondišnje.ri na jednom mesto, napišete kondišnje.ri i drugom mesto. Piste orovatno tu napravili neki backlog i najđešće graška koje znašta je u suštenji ovde kada budemo radili monitore da napravite backlog upravo svoj toga što ste nešto bokirali bezoslovno, a nista prvo provarili uslov pa nakon toga lokirali. Tako da potite računa baš ovde kako ovde ovko koristite i da se ne desite da ste ga izkoristili kao što ste očekivili da će se ba iti koristi koca imamo pora pa da to nije baš suvog bokira. Pora toga, šta imamo? I imamo i signa. Radcimo se način na variantu u situacijemo kada imamo signa. E sada, imamo da vidimo kako je monitora raditi signa. Neradi ništa. Ako nemo koga da probudio. Ako nemo koga da budi, neradi ništa. E sada, šta se daša? Ako imamo koga da budio? E, sada. Ako imamo koga da budio, imamo reke tri variantu. Majemo da prenemo reta. I imamo signu n-way. Odbijemo tri različite varijate. A čim monitor može se implementira u tri različite disciplije. Jedna je signu n-wayt. Druga je signu n- urgent-wayt. I treća stvar je signu n-contin. Majemo da vidimo što su odlikje svaki dnjih. Skajšamo signu n-wayt. Prepušta se pravo, pristupa ono koja je probuće. Kovo ovde? Prepušta. Pravo pristupa. Ono me koja je probuće. Znači on se više neće izrašavati. Kad je ništa na signu, on je prepustio nekom drugom da radi nešto. A on će se nekad kasne izrašavati. Saćemo da vidimo samo jednom crtežu zakijemo da ještje nam ponajemo. Signu n- twu- urgent-wayt. Isto prepušta, pravo pristupa ono me koja je probuće. I pored toga garantuje da će se on izrašavati odmah nakon njega. Da će se on izrašavati odmah nakon njega. Znači dve stvare su. Pahko. Repusti njemu, ali garantuje da će se on izrašavati nakon njega. I treće stvar. Ove šta imam ko signu nam continu? Ono koja je pozat signu nastavlja se radi. E. To su neki tri varijanti. Fajmo da pogledamo samo i na crtežu šta se ovaj veš. Znači kod monitora, kako situaciju imamo, imamo svoji koji koji će da se izraše, smještaju se u n-3q. Zatim, 1, samo 1, kreće da se izrašava, pošta imamo slobodan monitor, ono se izrašava. Ako pozove wait šta se izrašava, pa ništa on čakal da mu se neko signalizira i da on može opet da se izrašava. Ako se pozove signal šta se onda izrašava. Znači, ukoliko izrašemo signalom continu, u tom tu slučujemo reke šta, a reke smo da ove ovdje nastavlja se izrašavanje. Međutim, ono koj' čakal na nekoj uslovne promenivo i se vraća u n-3q. Ono se da se izrašava, ove što je bio i čakal na promenivo i uslovno i se vraći u n-3q i čakal na se on izrašava u nekom drnodku i nalazi se u ovom redu koji čakal ne izrašava. Ako imamo signal on speed, onda ovdje šta se izrašava, on se vraće u n-3q, dok ovdje ovdje koji' čakal, počinje da se izrašava. Či njega vraćemo na ovdje red koji čakal na izrašavanje, ali nečakal uslovne, nego čakal svoj red, dok ovdje što je uslovno čakal, počinje da se izrašava. I to je ovo ovdje. I pored toga, kada smo reke da radimo sa urgent-o-baitom, u suštiniju, to je situacija samo se ponoše isto ovakva u prvom koraku, međutim, kada izrašamo sa izrašavanjem ovog ovdje koji' se, kako smo progudili, oboveznoste mi braćemo i oboveznoste mi izrašavamo. I to je kako ovdje funkcija miša. I na kraju kada se završi, to je to, nastavno. Pored ovoga, postoji samo jedan iz zetak. Šta se deshava ako je condition.signal poslednji instrukcija? Ako je condition.signal poslednji instrukcija? Mi u toj situaciji šta imamo? Kot ovog ovdje signal and wait i signal and urgent wait, taj proces ne ide u entry queue. Zašta ne ide u entry queue pa nemo šta više li izrašava, tako da je ovdje naprave na malo optimizacije, on nemo šta više se braće u reci izrašavanje kada nemo šta vi izraši, prema tome, on ne ide u entry queue, nego se samo završi. Tako da ako imate signal i poslednji instrukcija, da znate da se on odna zrašava. I to je to što ti celo condition.waiti, kondition.signal. Iamo još par stvari koje treba znamo, i imamo signal o. Signal o budi se proces ako je čakaj. Na ovom uslu. Šta ako nije dojebitno? Tako da imamo smisla da kažemo da on postoji kod signal.waiti. Signal o.waiti smo šta reka i da je preptađa, počinja se izrašava, one koga sam probudili, tako da možemo da istavremeno signal o počinu izrašava sve koji sam probudili, pa nema smisla. Tako da kod signal.waiti nema smisla, već samo, možemo da ga vidimo samo kod signal o continuo disciplina. Pora toga, imamo još jedno stvar, što je super stvar. Mamu prej sam pričudio FIFA, bilo nam imamo nezgodno, morali smo dje monetiketi i tako nešto, E sada, sad ćemo da imamo koko to koji monitora možemo mnogodnostavnije da bude, nije bilo nam imamo prekomplekonu, ali može. Mi možemo da kažemo kondišan.waiti i možemo da prosadimo prioritet. Znači oni tamo naše redovi mogu da imaju prioritet. Kako funkcioniše prioritet? Manji broj je veći prioritet. Što onda to znači? Pa znači super. OK, imaćemo prioritete, možete ćemo radimo što nima, da vačemo i manje vrednosti, oni će imati veći prioritet i to radi je super. Sada možete nilošiš našto, onda bora toga da jemo. Jemo i funkciju koja se ovaj minrank, koja radi šta? Pa braća najviši prioritet. Znači za ovog ovde rede vratinem koje to ima najviši prioritet. Minje zašto? Pa reka i sondam da je veći prioritet manji broj, pa samim tim najmanji broj je najviši prioritet. Porad ove ovde dve stvari koje smo reke, koje su vezane najviše za privitetne monitore. Jemo još dve stvari koje imamo i podobečenih, koji je privitetnik monitora. To jest nemo u suštini dve. Mi možete pišati ili jednu ili drugu. Možete pišati objeko želite, ali jedne zame na zadrugu. Pa možemo dijemo kondišan tačko empty, što znači? Braća true ako je red značin. I, pored toga šta možemo još dijemo, možemo dijemo sada obrnuto od empty i da ona vraća true ako jemo neki element u nisu. Ako red nije praze. Ako našto na ovdje predu, ove ove ove piju vraće true, empty vraće true ako je red praze. I to bi bilo to što si piče u oda. Znači repisno, kako pišemo monitor na vaka vdačen, i ovo tri lokalne promenjive, i ovo tri tipa promenjivih lokalne, spala promenjive, i ovo je ovo ušlo promenjive.
 sa u slovene promenjive imamo razne metode koje možemo u njim da podzivamo. Signoli u lejcu nam najvažni, sigoli možda kao moćemo cilanišati od prijeljavstvim načinu. Pored toga signa volijemo, plate sa prioritetom, to jest, plate sa prioritetom i min rank idu u paketu za prioritetne monitore i još pored toga MT-IQ. I to je bilo to što se tiče u vada. I ja bi sad nakon što se ispričalo u vada, koji sam i trebalo ste veki štuli da takio nema vese ispričalo i uradila i neki zedatak, sad da ni ovo ote zaista i primeni. Ispala sam ovu pograšanom file, koja sam ovog kopira. Bezmanter. Dobro. Ajmo da vidimo sad da što nam dođe kao prvi zedatak. Ode naravno kao je za sve postoji neki tekst. Ali ja sam samo njega preskočila, pošto sam ispričali manj prezentacijog. Šta kaže? Radimo, radimo, read write problem i radimo sigmo n-way disciplina. Odećemo da baš obratimo paženu to koji disciplinu korispimo i to će nam biti bitno. Ega. Znači treba nam monitor read write signal in way disciplina. Ega. Što se ti človeh ode monitor ako read write-a, pa koja ćemo u tom ime to da sigurno imati. Ima ćemo void part read ima ćemo void and read i isto to za write. Ega. A, ovako. I sada kada budemo ovo ovo ovdje pozivali sa strane, ajmo prvo da imamo kako ćemo ovo ovdje pozivom i kako će ono i naš progamer koji implementira ovo i običent kod znati da ovo ovdje implementira. Pošto sam njega ne atiče o konkurrentnosti. I da imamo kako izgledaju pozivi. Pa pozivi ćemo imati ovo ovako. Vojt što radi? Ove ovde što čita. Ove ovde što čita moći će u vajl-takli meskonačno to da radi. O vajl-takli to su štini proizvoljna. I sada šta radio? Read write, sigurno read, ovako sove. Ta, tačka, start read. Ozat će prvi jednu metodu, zetraži će pravo načitanje. Kada dobije on će moći da čita. I kada završi sa čitanjem, on će moći da kaže end. Ovo ovde bilo kako izgleda onje što čita, kako izgleda onje što piše. Pa isto je u suštini. On će posluti start write i end write i ovde će da piše. E. To je kako ov ove ovde izgledaju pozijemo. Znači pozijemo, onda radimo ovde da mi metodu i pozijemo da smo zadašili monitor. I sada treba njih implementire. A kako ćemo njih da implementira? Ajmo da vidimo. Trvo, kako glasilo postakos zatka i da osadnosto čekivo da radimo, fifo ili ne. Ožan je loše od atva zaklenu. A ne piše tram u fifo. Tako da ajmo da rešimo prvo bez fifo. Pa ćemo može posta sa fifo. Ako nemo fifo, ono što ste već standardno veki učili da nam treba i što veram da znate, je da imamo ove dva brojača, brojemo koko njih čita, koko njih piše. Onda zatim ćemo imati neke promenjevek, gdje ćemo da čekamo. A ja malo ću da sad kondišnu queue. Pa da vidimo šta ćemo sa njim da radimo. Što se tiče Star 3? Ajmo da vidimo kada on može da krenili da čita. Napišem ovako nešto. Wild. Šta on čak? Pa čak da niku ne pišem. Pa čak da niku ne pišem. Sve dok je neko trenutno piše. Ja ću da kažem šta. Pa reći ću da ja moram da čekam. Znači obradite pažno, ovaj nikako ne ismustali wait bez ovog ovdje pajla. To je svez nekog uslova da ovo ovdje može i ne mora da ti zvašava. Nekog smo reklji, ako ima neko da piše, mi onda te kak čakam. A ne odmah čakam. Ope konega mi to je standardna graška i zato obradite pažno. Menu. Ako smo to preživali, onda možemo da kažemo da mi sad možemo da čitamo. To je account. Rit plus plus, pobra, sad već čitamo. Super. Onda, ali li možda će se desiti kada znašimo čitanje? To biće count rit minus minus. Dobro, da li semo od nešto preskoče? Ni bio na rakom prenotku, mora i da signoriziramo čitavatima, da može još neko može začita ili ove picima da mogu da pišu. E sad, ovo ovde je signal and wit disciplina. Pošlo se o njoj radi, to će nam biti bit za našto. I nemeće, sad ćemo da vidite. Znači, alo brati ćemo pažno na to i nastavite viću da li da pišu. U svakom sluču, kada završuje sačitanje i kada posledni završi sačitanjem, šta mi možemo duradimo? Možemo da kažemo, dobro, sad može sladeći da ove i krene. Pa ako je count već 0, šta ću ove reći? Dobro, sad ti možeš da ove se signoriziramo i da ti počneš sa radiom. Ovakon našto napiša. Repišamo ovde i na ovde pa ću da menjam pasve i samo podolimo ovo ovinu dve krenu. Ova. Ova ako je ok. Kojci signal je vejt, smo reći da on signorizira i počneš sa radom ove drugi, a on ostane tu. Esar, pošto je ovdje signal kao poslušnije izrukcija, on ću zapravo izrači z ovog ovdje i to je ovdje monitorski metode na načinu da koji sam možemo mi ovo ovde napisa. Ne, ne. Ovo. Našto što sam ja napisalo je ovako dobra. Ovo prebacimo ovde za sad i da vidimo dalje. Šta ja mogu da ove uredim i dok sam stikla? Ako je ovo veće ili ovo veće pustit ću nekoko. Ovako može se napisati. Esar. Ja zapravo požovo nije ok. Ako je count i sam mogu da ovo kažem. Ako je count od reader jednako, jednako nula mi možemo da signaviziramo nekog da nastavim. I ovde ako je ovo jednako nula onda možemo možemo nekom da signaviziramo. Ovako da sad idlo, kod pa ćemo da ga promeni. E sad. Ono što jeste tako što treba uredi. Jedan, vidimo, to smo ovde uoprste napravili nešto što radi ili smo napravili nešto što neredi. Pa za tram, da smo napravili nešto što neredi, absolutno. I to nekog nešto što uredi. Absolutno. I to nekog ko mu moramo da popravimo. Znamoče, da vidimo. Ove ovde što čita, čekaj dok niko ne piše i onda čita. Presta sa čitanjem, ako niko načita signavizira. Ove ovde radi to isto. E sad. Što ovde može da bude problem? Pa prvi problem može da bude što imamo situaciju da ovaj se šta dešala. Zatvrvo, ako je nekog što čita, opet samo čita i imamo izgodnjivanje. To nije problem.
 Moraju da nekog da spreće u izgledivanja i to se sad poslude pitanje na koji način. Pa prva stvar koji treba ovdje durodimo je da ako? Koća nekog da čita i ako njemo nekoga ko čeka da piše, mi njemu ne treba da dozolim da čita, nebo treba da ga blokiremo i da kažemo dobro i sačekaj, njema više nekog da za počinja čitanju. Prvo ćemo da ješčitamo ove stvari koje već počao da zavrži svoj i puštamo pisa. E, kako to urodimo? Pa s ovim ovdje načinom, gdje će i čitac i pisti da završim istom redu, nećemo moći to urodimo. Prema tome ovaj ovdje, del nije dobe. Nego ćemo morati da jemo dva odgovjena reda, ovih jedništa će čakvi da čitanje i ovih ovih ovdje jedništa će čakvi na pisaje. Pa kažem, pal, sve dok, ima nekog kod trenutno pise ili nema nekog kod trenutno pise, međutim, ovi čakvi napisanje, taj tu red nije praze, to jest možemo napišemo ovako. PipingQ, pačka Q, praće true, ako red nije praze, pa ako ili neko trenutno pise ili imaju ljudi koji čakaju napisanje, mi ćemo reći čitacima da čakaju na čitanja i to je ovdje ok. I ako smo sve to prošli, znači možemo da čitamo, povećemo možemo obrojač. Amo da imamo šta će dola se desi. Kod završetka čitanja, ovdje svanjimo obroji čitac, i sada šta može ovdje da njeguda ustaviti. Ako sam ja poslednja osoba i mora toga, neko čeka na mene, ovako može se napiše. Ako ima neko pise koji čeka na mene, ja ću njemu da signoliziram. Imo pise koji čeka i ja sam poslednja čita, signoliziram pisu. Amo da vidimo ozepise, čeka da nikon čita i čeka da nikon napiše. To je tapšo. U trenutnu kad ovdje ovdje bude ispunjena, on ćemo oči da stvaći. Znači samo je, da tu treba da piše ili? Hmmmm, da, da. U pravu ste, hvala. Znači ako imamo neko ko čita ili neko ko piše, mi treba da čeka. Hvala puno. I ovdje treba da kažemo da ćemo da čekamo na ovaj writing you. To jeste komenta, slažem se. Dobro, ovdje povećemo broj pisaca, ovdje smanjemo broj pisaca i sada treba neko da puštimo ove ovde ljudje. E, sad koje vredam, ćemo mi njih da pušta. Ukoliko neti pisac zaraši, dar imeš da puštimo svojećih piste i svojećih čitaacja. Tako bi mi stalno i jedan za drugim pisem puštali. Uvek ponjego on zvašetku svojećih piste, onda prajemo iskadnivanje čitaacja. Tako da ovdje idemo sada sa variantom, da puštamo i uvek se krudimo u to doradniku. Kada završemo sa zišavanjem jednog tipa, onda se potrudimo da puštimo sveći tip. To je ovdje. Usuprnom, ako neko piše, možemo njega da puštimo. Akko imamo ko da jočitela se pa čakal, puštimo njega, ako ne puštimo svećih piste. I to je ono što smo trebali da uradimo za pisce i oni sadrade. Oni čakaju počust na pisanjem, završa pisanje i to je okej. Sada šta ne znam, da ne znam da je ovdje dođno konkurenut. Mogu da je razvomotrim tu situaciju, pošto sad sam zaključilo da ne bi trebali zima deadlock, ne imam ga. Ustalim, nekde pregledam da je nela netkom, nisam, ne imam izgodnjivanje, to isto okej. Međutim, zalim je dovoljno konkurenut. Čakalo je 10 čitavac. Pisać je pisal u tom tu trenutku. Pisac je šta u radio? Pisac je signalizirav samo jednom čitavac, a nisi signalizirav svih. On će da uzme ovde, pojit, da prođe, da pročita, da završi sa čitanjem. Signalizire će pisimo, nema kome da signalizira. Prema tome, oni prostali 9 čitavac, mi je ovde ostalo. Od R2, R3, svi su mi ovde ostali, jer niko nije signalizira. Mora nekodem vreng signalizira, sada. Šta tu može da se uredi? Može pisac ima da signalizira kada bi imali signalo? Palo imamo signalo trenutno? Ne imamo signalo pošto ne imamo signalom kod dvinju. Prema tome, moramo nekodih puštamo na neki drugače natje. Možemo napraviti da ih puštamo ovde sve u nekoj forpetli. A smo, onda, možda, pretravno vterete ovo govdje pisac, koji će na doživotom tu da bude on, do idljiko da izadje. Možda i bilo bolje da puštamo jednog pojednog. Svaki pisac, sve ovak ljudi čitano ću pušti sljegić i da to ide timred. Deto možemo da uredimo ovde. Uđe jedan kaže, ajti za mne. To je buklavno taj princip. Uđe, ajte, ima još neko, ajde, možes sam. Ako zaista hoćeš samo da pišši. Samo da čitash izinja. Kaj ima tome ovde, ako ima neko čeka na čitenje, može samo da ovo se stignalizija. I sada, imamo dovolj na konkurencijnu, implementirano ovde ovde. To je pošta ćemo oći više njih da ove čitaj isto vremeno, ajde, nemoj ni dedoka koji je zapravo postoje. To bi trebamo da je to. Osta je još pitanje. Da, vidimo da li još paša ovde mora o sudo da imamo ovakve provere. S ovog ziromu se radi o signologu i tedisciplini. Signologu i disiplini smo rečili odno fušta radi o neko me signalizirano. Dobra, rećimo se na ozim ovde i signaliziramo ovom ovde pis. Dar i oni moj potrebi da opet provera ovo i ovde u slu. Da nema nekoko ko piše, to znamo da nema. Ovo da li ima neko u redu za pisanje? Mi nije toko bitno. Uglija da pufte više čita od sikoli sa tada čakali ako je neko pis, ko je postaoje. Prema tome, ja ovde neam potrebe ovo da proveravam više puta, dovoljne mi je samo i je. Ajde, vidimo, ovdje što se daša. Signaliziramo nekom pis, to može da piše. Pa tada znamo da je zaista stanje, tako da nikodrano ne piše, nikodra da je istana čita, da smo ove signalizirali, ja je smo ove signalizirali, sako nikod ne piše, nikodra da čita u tomtom trenutku, pa može i ovde izdemut. Neam potrebe da imamo vajl i da je dupo provera u slu. Ukoliko nevaramo. Da bi to važilo da smo radili signalima kod je i disciplinu, ne bi. Do to ne bi karantovali stanje nakon toga. Ali ovdje pošta kažem radili sa signala nojtu, moglo je. E, sada je zlatak. Topra. Ali možete obrovati svako od uroditi i ovde napustiti i ostavati, pa da vidite kako će to izvijatiti i još neke manje modifikacije ovog oddajlešenja da urodite. Kod ćemo da pređemo na sveći zadatak. Sačuamo ovde. I sada ćemo da radimo varijant u sofeku. Ali pročite ćemo zlatak na precendaciji kako glasi. Pa će iskopiralo, osam ovo ovde, alko osvradi o FIFO, dostoga ćemo zamanimo, ali barim i jemo kostu. I ne treba, ovo podalimo joj do ekranu da nam bude preglednije. Ajmo da vidimo što tamo kažete za kod disciplinu. Avdima trešenje.
 Prvo bi deslično ovome. E, ako je. Kaže, rešiti pravom čitala ciplisaca. Ali sad imamo u svim on continu disciplinu. I treba da se bezbedi da koje prestik o prezapotčenskoj čitanje odbafno i pisanja. I ne vidim. Prve staje koji će ovdje da promenim je. Nazlaću sigurno continu. Da ne pomislite da je našto drugo u pitanju. Kada imamo FIFO, ono šta će nam treba ti porom broja pisac i broja čitalaca. Trba će nam tikat na početku on nulo. I treba će nam NEXT i oni na početku noho. I dobro. Možemo sva na nastje. Ali nekako može da ni kažu šta bi ja ovdje moglo da uradim. U starih vidim metodi. Ja ću da kažem. Samo imam zabora i da poprajim prenego što pokače. O nas na ta opomentar koje? I sam davalo da komentariša. U starih vidim metodi. U starih vidim metodi. U starih vidim metodi. U starih vidim metodi. U starih vidim metodi. U starih vidim metodi. I sam davalo da komentariša. Ovakom. Šta radimo? Sa 3 kako krećemo? Moramo da vidimo koji ću ja biti red i broj. Maj tiki će biti tikat. Oj plus plus. Dobro. U 8 svoj tikat. Pažem. Pajel dok niko ne piše. I. Ove sad pitanje da oče nam trebati. Ajne kostane. Pa ćemo poslom možete dobrišemo. Ali, ono što mi sigurno treba. Čekam dok ne postane. Maj tiki jedna kontakst. Znači ovde. Čekam da niko ne piše. Ajno, vidim, ovo odmog dobrišemo. Znači. Ako neko piše. Ili nije moj red. Ja čekam. Šta sam rekao da moramo dobrišemo? Pa boš se se radila. Sigurno pej. Nene. Ja sam od to za prdila. Izinjam se. Ovo. Je trebalo da ide u ovaj kod. Pa sam otvorila ovaj stari kod. I njega sam krenala da meni. Ovo isto ne treba da bude. Ovo sačlo, zatvoringa, ovo je do kljene. Izinjam se. Rekli smo da se radi sigurno and continue. Pošto radi sigurno continue. Šta se tu dešao? Tako da, u trenu ko da se nastavi se radimo ovaj ovde rit. Ne garantuje se da je stanje bilo isto. Je stanje isto koji je kada smo mislimalizirali njemu. Kremat, ono je ne može da bude i mora vao. I to će stajati u start rit. Right i u start rit. Dobro. To sam tu izmenila. Ajmo da jemo dalje. Ovde. Dobro. Najlazimo na next. I ovde doda. Sačekali smo da mi postavimo na redu. Kvažemo dobro, sad pređeće na sljedećek čoveka. I ovde da sad je koliko dalko izmenila. Ajmo da jemo ko start rit. I jemo ako je my ticket. Jednako ticket. Plus plus. Dobro. I ovde. Sad ga osmavljamo na petru. Niko načita, niko ne piše. I po retoga, znači još jemo da je my ticket. Jednako, jednako ticket. Dao smo ovde napisalo dobro. Mislim. Ajmo da vidimo ove ovde uflove. Ako je razveđito čakal, ovo je jednako, nastavimo dado. Tako da ove gleda stavimo različito od neksta, nejednoko neksta. Zimda, dobro. Sada, možemo da vidimo kako će vam i neupotrevimo. Ono je lepo pametni način, koji se malo preformenila, što postoji kod monitora. Da, oni mogu da imaju prioritete. Gde ja njima dodajem prioritete, pa dodajem prioritete kod beta. Tako da ću ja njima reći da oni čakali na konkretnom prioritetu. Ove ovde čakali na prioritetu za majticket i ovde ovde čakali na prioritetu za majticket. I sase, nastavimo dadarje. Kako nastavimo dadarje? Ovde, bi mogli da uvećamo i neks, da bilo si metrično. I ovde, uštomo nemko. Pa li je sada ovdje pustan je ok. Znači, ja kažem ovdje start 3 i start right i ovde pustan i nekoka. Pa je sada. Ako jemo u viste i čitolice i ako oni čakaju treba bih da vidimo kogam i travo da pustimo čitolac, i travo da pustimo viste. Pa bih ovde kod kako izgledao. Ako ima nekoda čeka ko čita i ako ima nekoda čeka ko piše i kore toga. Ako je min rank od ovvi što čitaju mali od min ranka ovih što gvišu šta bih se onda vesilo? Onda i treba da pustimo ove što čitaju. To je jedna opcija. Ajmo da vidimo dalje. Druga opcija da imamo sa kontra. Onda kogo treba pustimo onda treba pustimo pis. I zakraj, ako ovdje jednih ima drugih nema to bi bilo ovako i napravio se, ja mislim sada sve kominacije ovoga ovde i napravio sam opšti haus. Znači ja sam sad ovde, odinam kod moram da provera. Ako je meni čita ako je meni pisat kogu ja se onda pustam. A dalje ovu ovde ovovezno moralo takvo da izgledam. Znači ja danas na osnovu čulom stvari u dva različita redan ovim ovde usluvim brom eljivima i da onda na osnovu min ranka kodam kome treba da signaliziram. Dar imam kod da se samo vneste se u jednih red i dan da signaliziram tontu redu pa sada taj koji je izgledeći na redu da se samo on izrši. Ovo je lopšta nije bilo patrebne sada. Da idemo se više valiziti redova. To je bilo višak. Prema tome ovo ovdje mogu sam da ovako uznam i obrišnom pošta obdometeljno kovdekovanije, nogo i da ja se ovde mestim u jedan red i kažem ti će začakaš na tontu redu a sad radi se njim kako znaš i ovaj. Evo koliko. Kažem te čaka u jednom redu prema tome ovde sada sve obriše. Kaj li sam nekdje izostavila? Ovde sam izostavila, ovde sam izostavila i ovde isto lako. Išće da sve ja sam sad način kažem, se u jedan. Dobro. Ovo je dalimično popravljeno. Ajmo da jemo da jemo da jemo da jemo. Dali sam našto mogu dorediti malo druga čija? I je sada. Ovde start right i end right. I sada ovo što mogu da razmislim je da sam ja mogu da napišljem next i šta sam ja mogu da radim se njiha. I da je to mogu da je neki bolj način. Relativno simetrično da start right i može da se uče i resenju do kraju na ovakav način.
 Dobro, a je prvo da odvori na pitanje, pa ću onda dobim što ćemo svojim nek'o stvura di. Kaja pitanje, kako onda znamo koga budemo? Pa u suštini, malo prezašlo smo obštima li dva reda za čito cipisce, je zbog sljedeće stvare. Samo da otvorem kod. Malo pre, kad smo morali da bojimo ročuna da se nedisi da u situacije kada imamo en rit signaliziramo opet ove čito cimo. I da konstantno signaliziramo čito cimo, ide zapravo piste na dozna rec. I nama i ovdje jeste bilo cif da kad imamo čito cipustimo čito cica, kad završimo se njima pustimo piste. I zato jeste postila dva reda. E sada, ovdje šta se dašava? Ovdje u suštini kad imamo jedni red. Mi ovdje ćemo nek'o da signaliziramo. Ali te neko će u ovdje vajl-fak, sako pošto se nezna kako će doći na red, bomo vajl-fak nekažem. Moći da proveri ovde uslove i da kljene s radom ili ne, u koliko može ili ne može. Isto važi za ovdje. I znači, upravo pomoći ovog ovdje, nijim ranka mi o mogućemo da signaliziramo, probudimo osobu koje sve jeći. Bilo da ono želje čiteli piše, pa na ostnovu toga koje ti, ono možemo da nastijemo rad s njom ili će ono sam opet da su sprav. A kažem, znači sada ovdje neapravom s izgledinjanjem koji je mogu malo predenastane. Ali, da li jemo sad nekih višak signala, jemo trivanta višak signala i s tim se slažem, ali uspećemo i niš nekred da neko izbegnemo. Ali nisam još stigla da tok tu. Malo veći problem sa imam, da trebamo plan X tam po koji se pozivuje na pograšan mesto, a onda ćemo zakaj rešenje našeg zadatka da vidimo i ovdje da poprajimo. Ja sam odgovorila ovo na pizni. Znači, ako imateš našto sam u reviti. Znači, ponadljom je to. Ne znamo, ali nam ne snete. To je ono što ne znamu koga budemo. I je to sako sada jeću. Šta sam? Sa dalje hteva dureći. Dalje, mena je ovo je ovdje nekst. Te može nekste ste su veća. Dalje ima potreb da se nekst uveća u starcu s raitu ili može u end raitu. Da usuštim, imam nema potreb da postim u sljedećeg s aradom. Odmah čim počne i neko da piše zašto. To se može u stavu, da je počne u stavu. Da počne u stavu, da je počne u stavu. Relotimo u stavu u stavu. Tega završim sa pisanjem, prebacite u ovdje. Kare sam to tu prebacila? Što je dobra? Ako nekst su uvećala te kada ja završim pisanjem, nema potrebe da vodim računa u opšteni koliko pisaca ja imam. U svakom ključe, u nikog sljedećeg nećemo pustiti zbog tiketa. Prema tome, ovo ovdje onda može da se briše i mijemo promenji u manje u kojem moramo da vodimo računa. Ovo. Dobro. To bi... Pravovo sada je bolje. Ajmo, još malo da vidimo stvari, kako funkcioniš. Da imamo što ja sam ovdje vajel. Dobro, ovdje ja se zablokiram i ja čakam. Pražam se da ja čakam. I onda neko drugi završi, koje su to meni dve opcije. Dve opcije da ovo je ovdje pisit avrši i dan signalizir. On signaliziraj završi sa kodom. Ja ću se neka kravutina. Zalike se to stanje promeniti ili neću među vremenu. Da li ima nekodu među vremenu dođe i pomuti meni konce da ja sada ovdje ovdje majki kizišen i nekst? Pa nemo. Svako kod si u među vremenu da ja se da se izruši između signaliziranja ovoga ovdje i buđenja ovog ovdje protisa. Nijeći me i ništo rajete, ali će on i šta da uradja, poneće se sih blakirati na V2 sa većim tikep. Krema tome, nemo potrebi da ovdje duplo prveramo. Svata što ćemo mi sigurno biti na redu ako su nas provodire. Pa kažem, nemo kod rubi da bude. Dobro, majmo da vidimo, visim da se istotnosi nasignal ovaj ovdje. Nesignal ovaj ovdje. Nalje to isto važi ili nevaži. Možemo da ovo signaliziramo ovdje, možemo da ovo signaliziramo ovdje, možemo ovdje. Ako se desite ovo signaliziramo ovdje, to znači neko je počuta čita i njemu se signaliziram. Da ono ton dobro notko može i da krema da piše, pa ne može. Bez obzirštve na njega red ima više ljudi koji ove čitaju i onda to nije mohući. Krema tome ovdje mora da ostane vaja. Osta sad uprvo je jednostavno. Jedno pitanje je, da li mi neko možemo da nasignaliziramo ljudima ako nam moram? Znači možemo da bezbedimo da ovaj ovdje signal radi kakod trak. Pa prva valjanta je da, pored ovog ovde red, i imamo još jedan red, da će se pametiti koji tip je to koji je dašo. Što ne želim da radimo? Pa na osnovu njega znamo koje i šta je neko. Znači da imamo neku listu, to jest naprotonijenima. Pa je osta lista, pikšena i kakog god. Nešto, te ćemo u trenutku kada kažemo ovde q.late. Pre toga reći da je, recimo, taj tip od myticket, jednako ovde r, a da ovde, imamo sa druge strane da kažemo da ovde write. I da ovde ovde kod q, imamo proveru i da je tip od q.minrank, po što to možemo dohvatimo, ako jednako write, tako onda budimo, a ovde ako jednako write. I to bi moglo tako. E sada, ono što možemo kao bolj u variantu duredimo, a ne da radimo ovobe sa čuvonjem, još jednog niza koji ima tipova. I je slajča stvar, obrišemo ovde i vratim se na predkodno rešenje. Ja mogu, da na neke način kodom stvari, znam da su mi čitavci parni brojivi, a pisci neparni brojivi. Znači, kažem da, reader će mi biti parni brojivi, a writer će mi biti neparni brojivi. Kako to radi i kako to mogu da urodimo? A to mogu da urodimo na slječi način. Ako što, kad budem dinerisvalo mytikec, mytikec će biti jednak 2 puta tiket u ovom ovde slučaju i dobijem paran broj. Kot pisca. Kot pisca, kojišto ja hoće, ne budu nekodnih brojivi. Writer će mi se dodilima ti tiket, što ću tako što ću reći da mi ima tiket, jednako, 2 puta tiket plus je. I šta sam da ovde deša? Ovde ćemo uzeti 1 broj, bilo 0, bilo 1. Pa ćemo uzeti slječi broj koji će biti, ili 2 ili 3. Pa ćemo uzeti slječi broj koji će biti ili 4 ili 5. Udićemo po 1 broj iz svakom intervala od 2 brojima. Pa imamo da promovo ovde doredimo. Ovo će biti 2 puta tiket plus plus.
 Taj će vi tikek plus plus sa mu zagradu. Ode će staviti dva puta tikec plus plus plus 1. I sad imam neki special način da dodivanje tikec. Pošto su nije special način da dodivanje tikec, ono treba se vidi ovde. Šta se oddešalo? Maj tikec. Podeljeno sa 2. Radi se celobrnjom delinju, tako da će i kod pise i kod čitavaca kada ovaj ovdje maj tikec podeljeno sa 2 dobijeti tikec ili next i ovde stajimo podeljeno sa 2. Ako vas puni da je celobrnjom delinju ili ne ovdje podeljeno, možete višati o nebe uspravu, preko osvrte sve. Al način ovdje dobijemo celobrnjom delinje i sad na osnovu ovoga, ja znam da prvo je dalje sam nja na redu ili ne. E, on znaša sam ja to uradila. Šta sam ja biš od telo da uradim s tim? Chce li sam da pravajim da ja trebam da pustim neko go ili ne? Pa ovdje, koga pustam? Pustam samo koji imam postobe koje pisu, a da sam mi na redu. Koje čitaju da su na redu. Ne trebamo pustim, način nikog ko hoće akstuzivno pravo za piseni, nego sam u nekoj čitaju. Pako ima neko u redu i šta je ošto evo da važi. I ku tačka min rank procena 2 je jednog ko jednog konuva. Fani broje su, je reader prematome, ako statak predekom delinja sa 2, 1, 0, to je sveća osoba, upravo na osoba koje želite sam pročita, tako da je ovdje u redu. Ovdje šta se dašava? Ovaj sakok u ima neko, treba da go pustimo, boš da on stigurno ovaj pisac. Ovdje šta se dašava? Nastavljamo dalje. Ovaj je ok. Ovaj je ok, pa nema ispada nikt do to. Šta je potkano mohuće? Znači samo je ovdje bilo bitno da s nama da treba da go pustimo, ali ne ostane, s ilom otvori meskimo, samo da sam da ih pustam. E. Sada? Radi nam za datak. Više specijalnih sa promenijem, nego sam sa ovom pozorija manje siga. Imali smo jedno manje buđenje. Da je to eventu donao neku promenu? I gde? Tali ćemo se ovdje neka probuditi, ako ne treba se probudimo. Ovde se to neće desiti. Ovde se cesto desiti, oto treba se desi. Ovde se cesto desiti, oto treba se desi. Znači nikad se neće desiti da se ovdje uslovno ispunjava, ali samo se mi probudili. Prema tome, sada može i ovdje čovrase vrati if i ako je u fitanju signala kontinu i disciplina. Tako da kontinu, kontinu i disciplina, uglavnom je to vile. I pihaćemo sljedeći put i zadatki s vilem, međutim, ovdje mogu da se misle i da stoj if. I da nemo više puta ovaj neko buđenje i vraćenje spavanje, tako da li više provere? E. Bih ja rakam da sam jo ovde voje porješili. Da vidim samo pitanje. Kada se kaže kuđačkove i krak. Ima ovdje randiranje, onaj koji ime najmanji rang, on će se probuditi. Kad kažemo kuđačko signal, neće se prvoditi. Onaj će se sikonu provoditi neko drugih, li imamo prioritetno buđe i nego će se proboditi one sa minimalnim rangom, koji je on najprioritetni. To je jasnice, da imamo kojd malitor, da imamo lepo fifko, jednostavne. Ništa. Ako ima špitanje, samo racite. Tu se mi jaš minut. Evo je to ozernaka pitanja, ali im nibi ovdje ovde sad za vršili čas. Izvinjava ste što smo sadrešali malo. A vidimo se onda i sljedeće butorka, pa nastavljamo rad se monitor.
