 redu čekanje na usnovnoj promenji. Postoje nekog u Q, ali u entry Q. Tako da to ne vađa. Dobro, šta sam ja to sad ispričao? Ako treba garantovati redosled, onda ćemo vi možda morati još neke dodatne stvari da stavljamo, a nekog sam probudio, taj neko je prebačeno entry Q da slučeno ne uleti neki nov ili da možda čak i skoristimo tekniku, a koja se zove passing the condition. Šta bi značila ta tehnika passing the condition? Onaj što bude, bi ovde trebalo dodrati posao za onog ko se bude. Ovde dodrati count r plus plus, za to ko ko se bude, odnosno count w plus plus. To da odredimo onaj što provjerava da proveri tako nešto. Umesto ovako nečega, gdje ću mi sa if to da provjeramo i ovdje ja ću, ja vam su štiri mogu to dobrišan i ovde da, pošto smo rekli da oradimo za disciplinu signal and continue da kažem signal all. Što bi trebao da je dostat slično, nije equivalentno, dostat slično je. Onom predkodnom, jer sam ja sada sve čitavce prebacio u tehniku u ulazni red pa onda ono jednako provere, ako dođe, proju čitava, super pročiće. Tako da ovde vidite imamo jedno rešenje koje nam sada omogućeva da probodimo veći broj i to rešenje vam je ovde datu materialima. A to rešenje se naziva broadcast signal. Šta smo radili kod rešenja odnosno koje tehnike koja se zove broadcast signal obaveštava sve u nekoj blokiranoj grupi. Ne obaveštava sve moguće nego sve u nekoj grupi. Budite se pa proveravajte da li treba nešto ili ne. Ne određuje koja će biti naradni. Ać mi smo ovde probudili i vrajte re i sve čitavce. I rekli smo, budite se Šta sam rekao sada? Nismo probodili sve pisce. Probodili smo jednog pisca. Nismo odradili ok signal all na ok writer. Nego smo radili samo signal. Zašto? Pa može biti samo jedan. A ovako smo mi odradili signal all na ok turit. Možemo tako odraditi signal all a možemo vratiti ovo rešenje koje smo imali malo čas ovde. Evo govde. To je isto rešenje da je radimo mi broadcast uslova. Mi smo probodili i jednu i drugu stranu i ovnim kažem, a sad vi gledajte koji će doći prvi. Sada se vi trkajte. Nedajmo prednost ni čitavcima, ni piscima. Sada se vi trkajte ovde. Koji će doći naradni? Idete u entry queue pa tamo gledajte šta će biti. Dobro. Ać mi smo videli, ovo ovde je jedno da rešenje. Za disciplinu signal and continue. Misno ovo rešenje bi uratno radilo za disciplinu signal and wait pošto ovde trenutno nema onog signalu ovo. A ako smo imali malo čas. Dobro. Šta sad? Hoćemo da vidimo. Dali nekako možemo da obezbedimo i taj FIFA redoslet? Ako je nekako moguće i taj FIFA redoslet da napravimo bilo bi lepo. Nije garantovanu, ali bi bilo lepo da imamo i taj FIFA redoslet. Sad je pitanje. A kako da ga napravimo? Jedna od načina, kako to može da se realizuje je da umesto većih broja uslovnik promenjivih. Kao što imamo ovde ok to read ili ok to write da imamo samo jednu, jedinu uslunu promenjivu. I sad je pitanje, ili znamo, ili ta to tu čudo FIFA ili nije FIFA. Io to radi po FIFA redosledu ili ne radi po FIFA redosletu. Pa ne znam. Ajde sad da razmatramo više različitih varianti. Znači sad da možemo da razmatramo variantu šta akuslovna promenjiva jeste FIFA ili šta akuslovna promenjiva nije FIFA. A ako je uslovna promenjiva FIFA onda bi smo vi mogli da iskoristimo istu onu stvar koji smo imali i predkodni put. A to je da vodimo još jednu dodatnu listu koji će nam reći da li postoji neko koja je blokiran koje došao prenas. Ajde ja ću sad naprivi samo ovde jednu promenjivu koji će se zvati ok. Ajde da vidimo sad da šta tu treba da se radi. Nekak o treba da napišemo naše rešenje ako imamo samo jednu tu promenjivu na kojoj to sve treba da se čeka i ko treba da čeka i ko treba da se budi i kada i neko treba da se budi. Da, prorekt smo imamo jednu uslovnu promenjivu. A dobro šta sada a moramo nekako da znamo dali taj nekoko čeka čitavac ili pisac. Aha, onda ćemo da staviti još jednu listu. List. Obro i kako će mi to pomoći. List list. Kada čitavac sme da čita? Čitavac sme da čita ako je broj pisaca jednak nuli Kada se blokira ako je broj pisaca neće od nule. Sa ću dobro da rešim ako ristići tehniku passing the condition. Znači sada hoću da rešim. Da rešimo tehniku koristići passing the condition account double v ako je već od nule ili ako je neko došao premene a to je možda i neću koristiti odnog pasta. List. Size već od nule ja čekam. E, ali je samo što ja čekam. Prenegu što ja čekam ja moram da kažem a koji sam to ja. List.ed možemo da kažemo r slovo i onda prelazimo na čekanje možemo tako reći da ćemo tada preći i čekati u bacio sam r. Ka ću ga izbaciti? Ajde razmislimo counter plus plus da al treba nekog da budim to još neznam kada pisac čeka ako je account double v ako neko piše ili ako neko čita ili ako neko čeka list.size već od nule šta radim pa je isto što je ovaj ovde maločas a ok, ali moram provo da se dodam u listu list.ed double v i reći ću wait ja tu nešto dodemu listu za sad nikunista ne izbacu iz te liste videte dodao dvodimo puno nekih redova koji nam nedostaju koje teg treba napisati pa je da probamo da ih napišemo hoćemo if dobro imamo if nemo vile čekamo dokve čekamo dok nas neko ne probudi dobro, taj znači ko nas budi mora tačno da zna da nas budi u elzgrani imati ovde count double v plus plus u elzgrani imati ovde count r plus plus da, ači onaj što nas budi treba da proveri da li sme da nas probudi povrdu da vidimo kako će izgledati kod za čitavca ili za piste kada će ovaj ovde pisac odraditi signalizaciju ajde da proverimo, sad ću vidjeti da li if ili by a lot if listačka size ako je već od nola ako neko čeka dobro, što onda ako neko čeka pisac kad je završio pisac sigurno sme da probudi prvog narednog dobro pisac sad treba da radi budi prvog narednog tako i je taj sad pravi naredni zato što ja moram doda radim posao za tog prvog