 A, C, D, V, da taj meni garantuje kad se ti probudiš garantovanom možeš da radiš. Aha, to znači da taj što je meni probudio treba durađi sledčio stvar. Ako bi ja ovdje imao S-minus, što je ovdje mogu da radim? Signal CW, ja ne želim da ovaj ovdje možeš, ja želim da odredim posao za tog tu, šta smo tu imali, beš maločas S-minus. Ja želim da odredim posao za tog tu. Aha, ja želim to da odredim. Dobro, znači ja zjem si ni ovdje minus minus, ovdje bilo plus plus. Aha, znači ja nekako to treba dodredim da se ovo je nemuči, nije da se nemuči. Baš može ne briga da ti taj da potrači nešto vreme na tu da radi, njegu ja želim, ako ja tog tu budim, ja želim da odredim ovo ovdje S-minus, nešto malo pre, S-minus minus. Dobro, okay, ajde ja sad to da napišam nekako, if kondišnju variable tačka q, ovo ovdje q nam kaže, dali postoji neko koje je zablakiran, ako postoji neko koje je zablakiran, to je to, ako ne postoji nikako koje je zablakiran, što mi treba da radimo, u kog budimo nikog. Aha, dobro, a ja, znači neću raditi ovdje S-minus, neću, ja ću staraditi to u L-grani. Vidite kako izgleda sa naše rešenje? Ako je S-1 konula, čekaj, ako je L-s, nije jednako nula, a ti u manji za jedan. Dobro, ako je ovdje u manji za jedan, je ona i što mene probudije, on je otišao i u manji je semaforziran. I ovde smo što odradili. Ovo i što budi kaže, ako postoji neko ko' čeka, ja dok le godi, još uveki vam ekskuzivno pravo, pristup, pa ja ću odraditi posao da ono i tamo ne mora to da radi, da garantovano dobije resturs kojimo je potreba. Ne vidite ovde? Ako da, waita, nema vajela. Ona i što me budi odradio posao. Dobro, i o to sa takvom rešenjem je okej. I ja sto ovde rešenje je okej, samo što ću ja malo drugače da ga napišem, staviti ovde L-s, pa ću ovde staviti S-plus-plus, a sa preostala dva mesta ću obrisati to S-plus-plus, odnosno S-minus minus, jer nema potrebe za tim. Šta smo radili gore? Plus-plus-minus minus vraće na istu vrednost koji smo imali maločas, tako da ovde ne treba ni uvećavati, ni umanivati zajetanom. I vidite, napravili smo maše rešenje. Problema semafora. Tako što smo napravili semafor, koji radi i za disciplinu signal and wait, i za disciplinu signal and continue, koji nema wire petlju kod provere uslova na usluvoj promenjevi. Kada je nas neko provodi, znači vidite, ono samo jedno, ono tamu druga strana, samo jednom proveri, kaže if S-1 konula wait, nema wire. Zašto nema wire? Ovo i što nas buti. Kajže, kuji vrednost ima, da li postoje neko koji za blocker? Ako neko postoje koji je blockeran, šta smo mi maločas radili? Mi smo prvo uvećali tu promenjevo, pa smo onda umanili tu promenjevo. Što mu dođe isto kao da nismo dirali da tu promenjevo, pa ćemo ovdi imati samo signal na to i usluvoj promenjevi. Else, ako nikon ne čeka, a mi uvećemo. S zajetan. I dobili smo. Rješenje koje ispravno radi, i za disciplinu signal and wait, i za disciplinu signal and continue. Nema wire petlje. Teknika koji smo mi ovde primjenili, se naziva passing the condition. Kod ove ovde tehnike, onaj što bude nekog, provjerava, da ali onaj što treba da se probudi, smeda se probudi i ako sme, onda su treba da se probudi, onda taj što budi odradi posao, koji bi inače radila ta strana koju budimo. U manji neku promenjevu uveće negde nešto... Dobro. Da li ovo može uvek da se primeni? Nemože uvek da se primeni. Naprimer, kod problema, proizvodjača i potrušača bi bilo malo teško da primenimo, jer, naprimer, ako nešto neku bacu i u buffer, a treba da obavesti onu drugu stranu, a ona i druga strana treba nešto da preozme iz buffera, pa ne možemo mi i sada da preozmemu nešto iz buffera, kad onaj tamo treba da vrati to kao povratnu vrednost. Nemamo promenjevu u koju bi smo mogli da upišemo to. Ako bi postojila sad neka lista referenci, gde bi mogli da upišemo tu vrednost, onda bi smo i to mogli da realizujemo, ali bi to zahtevalo od postojanji i još jednog buffera preko kog bi tako nešto mogulo da se radi, ali mi taj dodatni buffer, ušli ni nemoj, i ne treba. Tako da ovu ovde tehniku, možemo dosta često da primenjemo, ali ne možemo uvek. Naprimer, kada treba da se vrati neka povratna vrednost, ili nešto da se sračuna na oslu ustanja, a toga što može da se računa samo ona i ko se budi, onda ne možemo da ga probuti. Naponom i še jednom što smo rekli. Kada smo pravilili ovo prvo rešenje, imali smo wild petlju, koja je bila neobhodna za ispitivanje u sluva S koj discipline Signalent Continuum. Kod ove ovde discipline nikada nije garantovanu, u suštini da je uslo napromenjiva FIFA, to znači da ako to čudo nije garantovanu u konkretnom slučaju, onda nećemo imati FIFA semafor. Dali može da se napravi FIFA nešto, koristici nešto što nije FIFA? Odgori može. To sam bio napomenuva pred koni put, kako može. Pa ako imamo garantovanu da samo čeka jedan, paš nas briga, dali je FIFA redostned ili bilo koji drugi redostned, ako jedan zablokiran, ta jedan se bude i nikodrugi. Kad budete nešto radi, sa nekim konkretnim programskim jesikom. Ovde stoji da bi trebalo da bude tako implementirano koje discipline Signal & Weight da je FIFA za garantovan. Trebalo bi. Ali ne znači da će stvarno to biti. Tako da uvek morate da provjerite implementaciju konkretnog jazika, ako postoji disciplina koja je Signal & Weight i Elf-Fifo. Ovo je ovde red ili može i druga če je da bude realizovanu. Šta smo još imali ko' discipline Signal & Weight continu? Imali smo da nije neobchodna wild petlja. Znači da je neobchodno if, dovoljno if, jer ona i što nas budi, provereva. Od trenutka kada nas je taj probudio, do trenutka kada smo s njih stvarno bili probuđen, imali pravo da se izvršamo nikodrugi. Garantovanu nikodrugi nije mogao da pristupi datom objektu. Ovo ovde druga varianta naša ksemafora. Ne smo te koristili tekniku Pasing the Condition. Šta smo radili? Ako je empty? Imamo sad uštrištini dve metode. Ja sam napisao da uslovno promenjiva možete ima metodu AQ. Porad metode Q postoji metoda empty. Porad ovde dve metode. Imamo metodu Signal. Signal All. I wait. Samo ovih pet metoda je lima još neka. Pa je li ih ima petu? Ovo ovde Signal All postoji samo koji se naziva Signal and Continu. Koji se naziva Signal and Wait, ovo ga nema. Vidite ćemo uskoro da će ovo ovde wait moći da se pojavi i u još jednoj svoj drugoj, malu drugačej varianti kod koja imamo uslovnu promenjivu koja ima red, gde mi možemo da kažemo koji je prioritet tog trenutno zahteva koji se blake. Pa što možemo mi tu staviti i argument, postoji će še jedna metoda koja će nam dokvatiti koliko iznosi prioritet procesa koji se nalazi na početku liste blakiranih procesa.