 Zdaj, znao da samo s imam, da mogu samo prijeva što počnem pobiču, samo neko da mi potvrdi na četu, dalih se čuvemo i dalih vidite trenutno ekran koji ja deli. Zafvaljujem kolegi, da ništa. Ajmo, onda ovako redam, neki možda prepoznaju prezentaciju ko' oslušala čunostke mrežne 2, onda ne, evajde prvo, svako ko' se ima da se predstavim, dakle moja imna je Kristjan Žiža i od današnjih danala tako da ovih vežbi pa do kraja semestra ja ću držati tako vežbi na ovom predmetu, to je s na progreskim prevodima 1, tako da vam požedim i sa svoje strane zobro došla svično ovaj kurs. Što se tiče komunikacije, ovdje odmog da naglasim, ja vas molim, dakle za nastavu kovo kursa dalje šta gode vam bude trebalo, slobodno mi pišite samo na mail ovoje žiža et, etf.rs bez onogo online, dakle tu mail address u korici mi sklučuju samo za takvo ms.tims. Što se tiče današnjih časa, meni je ko planu dana zaradi matributri na transnacijne grammatike, ali kao što sam naglasio tamo mailu, ajmo prva par svačica vezano za sam projekt nizadatak, koji sam objavio ako se nevjero mu prošli petak, i sad verujem da niste još uvekni krenuli zaradajete, nije to svako po problemi imate vremeno dovoljno, nismo još nizavršili gradivo kojo mi potrebno za sam taj projekt i zaradak, tako ćemo i početi da radimo danas stvari koje se konkretno tiču neke tamo drugi treće fazi to projekt na zadatka, ali imamo samo prvo sva par stvari za ljude koji planiraju da krenuli zaradi, dakle ovdje u sekcij sa domačnim zadacima na site-u predmeta možete naći ovdje gore ljugo poslapku domačih zadatka koja je i estel tako dosta obimna, načak evo 12 strana, međutim ono i jedan važni dokument ovdje koji ćemo menjeti u toku godine, to je ovdje dokument ispot koji su dole specificificacije jezika Mikrojava koja prilagodila na ovoj našoj postavci projektom zadatka. Vi sve vrlo ka sa koleginjecom, reći na početku kursu nešto pričali oko projektom zadatka, možda je pokazivao kako je to izledalo predtkodne godine, ali idea da se osvarnem časkom ovde što ovde sve ima, dakle ovom dodatku koji se nalaze dole ispot, ovaj dodatak je konkretno samo za januarski i februarski ispitni rok. Tako da ovde dole ispot možete naći ovom dodatku A2, kako izglaza zapravo grammatika tog našeg prograskog jezika koji će biti tema vašeg projektom zadatka, to je ste čuvene mikrojave koji mi izgodino-godino malo menjamo, tako u bacom, neke svarije neki iz bacom i sliče. Dakle ovdje imate tako potpornutu celu grammatiku koji treba da koristite, ovdje je nalazano modelo sama cerovinim plojima, da je nešto za A, nešto za B i C nivo. Da li se to me pričali da vi me, ja ću samo ukratko, dakle projekt je te podeljen na 3 nivoa i o to da ona je A nivo po osnovni nivo nosi 20, koje je ono od mogućih ukuplnih 40 i to je ono osnovno što morate dodađiti svi. Dakle da bi ste položili projekt, kad morate u tako dodađiti obovezno taj A nivo koje ovdje tako želi, naravno možete radi i taj dodatni još B nivo koji onda nosi 30 pojena, A za one najambicijoznije, imamo i taj C nivo tako koji nosi ukuplno 40 pojem. Ovdje data grammatika ce lokuplna za sva 3 nivo, a ovom u taku drugom file ljudi, ovdje je ovdje tako sam text projekta, imate tamo negde, ako se ne varam, to je nekako pet oboglavlje koje se zove podela funcionalnosti po nivoima i gdje je opisano zapravo koje je s menetom, koje deluje grammatike, treba da o tako implementirate za određenje nivo. Pa, konkretno za nivo A to su samo nekako osnovne stvari, o nej operatori, o tako osnovna men funcija i to je sve. Dog za nivo B onda kasnije dodajamo tu nekako, imamo dual, petro, imate break continue, naredbe, pozive funcija, if, else i slično. I naravno posled za nivo C, ovaj godin je smo bacili, to je nevom na predmetu da imamo naredbu višeću kog rana ili čuveni svih i naravno za nivo C tu se o tako radi i o klase. Dakle sve što je vjezano za klase, polevaš fiza, moneta, bele, tamo i slične. Tako da, u ovom file imate datu grammatiku i jezika i imate ispod datu, ovdje u ovom delu A4 imate datu kontekst na uslove gde je za svak u dovih smena, sada navedeno koja pravilo mora da vaš. To je, samo sve pričeli se nešto već, možda se koleginicimo koja grammatika. Ja ću danas uvesti o te nekake atribute, to iskako funkcionišu te atributi na transticene grammatike, pa ćemo da u tako tu uzpud skomenuti, kako sada i gde je vi u tu u ofiru vašeg projekta, treba da prejavate nekakva semanitrčka pravila i da korisnicima javljujete nekake greški. Sve greški, to je sve što mora da važi za taj programski jezik i ovde već vama ispisano im nekake bulletima ispod svake smenje, što zapravo tako treba vidi da ismodrolišete i da prijatite. Na kraju ovog cela bela ovde gde kada zavašite o tako sva ta semanitrčka pravila, imate jedan dodatak d koji se o tako zove mikro-A-virtualna mašina i što su tiče tog dodatka, ja ću se sada samo da razmislim, daviti time možda za neke 5-3 ne delje sa vama, zato i kažem ne morat režurete još uvek sa projektom, možete dodarite sve, na što ste radili sa kolegimicom, o to je vana faza leksičke analize i faza syntaxan analize. To slavno možda da zavrašite, a ja cim danas jašto malo pričetio ko toga tako kako ćemo raditi semanitrčko analizu, a kažem za neke dve, da ne delje ćemo se baviti samo tako virtualno mašinom te naše mikrojave i generisani kode i slične. Tako da ko želi možete da pročitete ovo se, ali kažem opet, to ću ja za par časov, al tako detaljnije za vama prolasiti. Dodatno još ovde na site, tako u ofiru sekcije sa domacim zadatkom, poradu tako te postavki i specifikacije tog jezika mikrojave, imate dati i ove testove, tako to su testove, imate tamo odvane testove, 301, 302 i 303 tako izdevajemo, taj 301 je za nivo A, 302 za nivo B i 303 za nivo C. To su testove koje mi objavljamo javnije, koje vi možete koristiti kuću, u stvari, o tako kada kućete projekta doproverite, da li to sada rati, dakle, ono što ćemo mi testirati i kada dođite ovde. Mjeljutim, porad tih tako zvanih javnih testova, koje mi objavljamo vama, pisat ćemo i neke tajne testove, koje ćemo ovde na samo je odbrani pokretati, da vidimo tako još neke dodatne stvari, koji nismo proveravali ovim testu i moj tako koje smo objavili. Naravno, vama niko ne brane kod kući kada radite projekti zodatak, da li sami pišete testova koliko god koćete i plus je tamo nekdo u postavci projekta zodatka i naznačeno da treba da napišete od ugovarit će testove te za proveru nekakaj grešaka, za prijedljivanje, odako nekakaj simbola koja je bilazite i slične. Pore toga, ovdje imate datu instalaciju i dokumentaciju za A, D, C, X, to bi trebilo da ste prešli recel koleginit, imam ovde date, ovdje datu instalacije i za A, D, C, Q i U, K. Imam ovde datu tabelu simbola koji ćemo koristiti, koju ću ja obrazivati već na sljedećem času, dakle sljedeći četvrtak na repertuaru tabela simbola, pa ćemo da vidjeti kako izgleda ta tabela simbola koji je zika mikrojava i šta tu sve treba da znate, kakaj zadatki iz toga možete stivati i listi. Imate datu generator koda, plus otako mikrojava virtuoso našimu i tu imate nekakaj primjere, svašta nešto. I plus dole, naravno, ovaj je otakvo najvažniji ideo i bupano je su ovi videotutoriali koji vas bode kroz to, kako se zapravo taj projekt, kako se bude otakvo radi projekt, šta je se potrebno vidu uraditi u tom samom projektu, da te dati smo u video snimci, plus izvrni kod toga nečega, što se, šta ste u tako projektu dešava, ispodate, imate dati i ovoj čablon projektu, koji možete da preozmete i da samo nastavite da gradite svoje rešenje na ostavu tog neka počablana. To se tiče samih odbrana i samog otakva, kako to sad funcioniše. Dakle, odbranjen projekt vam je uslo za izlo za k ne ispiti za ovog predmeta ovdje, dakle, ne ispiti, ne možete zači dok ne odbranite projekt. Nije važno, tako da li sada branite projekt za AB ili C nivo, to je potpora nebitno, ali važno da se projekt u odbraniti. Odbran je čemu organizolati u januorskom roku, u februorskom roku, zato imamo jednu odbranu planirano za Jumsko-Julski rok, pošto tu imamo samo jednom ispiti z programstvih prevodilaca. I za taj Jumsko-Julski rok ćemo verovatno menjati malo projekt. Dakle, to su nekakve minimalne izmene, dakle, samo ćemo nešto, tako ili dodati ili izbaciti, vide ćemo još ovo sta. I onda kasnji imamo još dve odbrane, jedne i devone i Augusta skirob i druga u September skirob. Tako dokupno, 5 prilika ćete imati, ali abih vas zapravo zamolio da ne ostavljate prevodilac za kraj, dakle svaki godine nam se dešava da ljudi u januoro i febružu naravno potpuno izignoriš u gledaj do položanjke druge predmete, onda ne stignu dovredani za Jum, i za Jul. I onda tamo kad dođe Augusta i September, onda i tako kasno se sete, dođe o tako na septembarstvo odbrane, ne odbrane projekat, ne moguđu da izvedu na ispiti i onda koji nasane problem, o tako da sam uzgubovo predmet, ove ne možete omirati isti. Tako da kažem, projeka smo ove godine namerno objavili i dosta ranije, tako da vas modimo da krenete sa projektom na vreme i da se to ne ostali za zakon. Ajde, ajde, ja sam tu ispričao od svašta nešto, ajde, vam sad da se vratim novom mojom prezentaciju u ovde i sad, evo, li je on slide, dalje imate vi, možda neko pitanje, odsručujem u lovopšte i dalje, ili imate bilo kako pitanje uvezi sa izradnom, odgronom ili bilo šta vezno za projektniziratakom.
 Kako se čujemo, ako se vidi moja prezentacija i dalje, ja bi onda nastavio dalje na tratko gradivu koje je predvizcano za danas, a vi ukolik u budetu imali bi bila vakamevu pitanjeka da krenete da rajete projekt koju slobno teklavno nemoj rıybe suga, po vocalAllahu nećemo vidjeti nekoเร сложно.Ad emo Karim. koja je predvidljena za danas, a vi ukoliko budete imali, je bilo kakvih pitanja kada krenete da radite projekat, slobodno se javite, ja neću držati te konsultacije kako ste imali, sam koleginicom do sada, mogu mi je lakša da držem čas ovako užilo sa vama, pa u svakom trunutku, u koliko vam nešto bude trebalo, slobodno me zustavite pite, te što govada zanima, mogu mi je lakša tako nego da sad ja tu snimam, pa onda kasnije držimo konsultacije, je znataj o no što ste rekli tadi i tadi, bolje ovde, slobodno možete da suključite, to mi je čak i lakša da pričam s nekim da ne budevo ovako, samu konsulariji pričam u prazni, tako da imate našto slobodno me zustavite. A mi je jedno danas, da imamo samo kaže kolega, da li ćemo imati kolokvijom odvijen od ispite ili sve integralno zbog korone? Pite, koga, ajde i to mogu odmah, dakle ideja je da u janorskom roku držimo kolokvijom i ispite, i to će verotno biti jedno za drukim, a vi ćete moći da izaberite samo sami da li ćete raditi samo kolokvijom u janoru ili ćete raditi jedno i drugo kako god vi želite, koje ne sa kolokvima koji budemo održali u janoru, ćemo nam narodno čuvati tukam sele godine, a narodno na kolokvijom ćete moći da izadžete čak i ako nista odbranili projekt, a za ispiće narodno važiti pravilo da je o tako uslob da ste prvo odbranili projekt, pa će onda moći da izadite na ispiće. Ispiće, ispići, akako uvek, no, tako uvek ste na ispitu radice loklopno gradivo celog kursa, tako da bez obzira što, na primje, radice kolokvijom na ispitu možete očkivati neko pitanje koje, tako pripad o oblasti koje pokrivo i kolokvije, tako da ko će grelike biti organizovanu tako. Ili ima jako još neko pitanje možda? Ne vam je manacem. Amo, ako imate neko pitanje na brzino, još odpate organizacije kursa, ako ne, da ja krenim da pričam što ima za danas. Dobro, amo redom. Dakle, ja sam reko ovdje da mi je danasnja temara, te nekakve atributine o translacijene grammatike, međutim od ovdje sad kažemo, prvo translacijene grammatike. Dakle, uvešćemo to pojedinočno, opak, u prvo da imamo šta znači to da je neka grammatika translacijena, da je danasnje, čemu uvešti i ten nekad već atribute, da vidimo šta ćemo dajetiti sa nima. I sad da ne bi tukvo pričala o loksim, je mnogo da krenim obmah sa prvinim zadatkom, da vidimo nekakvog primer, pa ćemo onda na tom primeru tu zapravo objastiti šta je tu šta. Zadata 1 kaže, pranači prevojdu postivnu notaciju sljedećeg infiksnog izraza i tu je dat neki izraza plus b puta pa b plus celu zagrati, u saglasnosti sa translacijenom grammatikom, i sad je tu data nekakva grammatika. Vi ste sam koleganjec Majan već ubrzivali te grammatike, trebuji bi već sad da znamo se kako tu vidi. Oko toga radili streće različite tehnike parsiranja, pa ne parsere od LR0, SLR1, LR1 islično. To bi trebalo da ste se već prešli, prešli ste sa njom i kako su trte u tam neka pasnitaksna stadla, tako da ja sad natavim ovde dalje i ja po pogledam to, da je sad jedinošno se razlik, koje onošno na te grammatike koje ste sa njom ubrzivali, i ste da su ovo i moje grammatice i ovde sad da pojavljuju ovi nekati simbolji u nekakvim vitičastim zagradama. Ti simboli tu predstavljuju nekakve akcije. I ovde sad da kažemo da ko do ovih naših tako zvanih translacijanih grammatika mi ćemo terminalne simbole deliti na ove ulazne, to je što one koji ste imali do sada, i na ove akcijele simbole koji ćemo pisati u ovim nekakvim vitičastim zagradama. Pemotivstih simboli služi što u stvari znači da je neka grammatika translacijana grammatika, pa to znači da ću ja znači sad da ove ulazne sekvence gore koje je navedena, a plus b puta ove b plus c, nema sam bit ću da je vrlo vrlo vrlo, da je bude lakše. Dakle, ove ovde gore ulazne sekvence, ja sad koji ću da njom u stvari transliramo nešto drugo, da su to jest da prezvedem nekakvu drugu sekvencu. I sad u ovom zadatku jedan vama je već dat, to je sveću ispisane te akcije u valim smenama ovde, a kako da ćemo mi u zadatku jedan samo pokazati kako se radi ta translacija, a onda ćemo kasnimo nekim drugim zadacimo gledati kako ćemo mi sada pisati te nekape akcije, da biš od nekako ulaza dobili nešto drugo. Dakle, u štu su tiče samog stabla izluđenja koja se malo prespomeno, njega ćemo i dalje crtati isto kao i do sada, s tim što ćemo u to stablo sada uvrstiti i ove akcije ne simboli. Tako oni će se ponašati kao da je to nekakav zaseban terminalni simbol. Zdako pogledajte za ovaj gore ulaz koji sam nja naga, to simtaksno stablo će izgledati ovak. Dakle, kako sam ja dobio to simtaksno stablo, to bi treba da ste već ne odpudili kako sa kakog oparsiro. U svakom slučaju veroje ti mi nareć, da to simtaksno stablo za ovaj ulaz gore, prema ove gramatici ovde izgleda upravo ovak. I jedin o tako što je izmenjeno u odnosu na ono što ste imali vidi do sada, jeste da, na primar, da boliko pogledajte sada kada krenem iz korena, prva smena koja gore je primenjena u tako kada gledajte iz korena, jeste smena broj jedan, i po toj prvi smeni broj jedan vidite da ne terminal e, od tako se smenjuje sa e plus t i ja sam ovdje dodao u jednu akciju, od tako koja kaže plus i od tako tu akciju, ako pogledajte ću trtati kao odvojeno, posljedno, kao odvojeno čvoru u ovom sablu, ovdje simtaksno kada budemo tako mjega. Apo ja iskrtam ovo sve ovde, ajde sada zimamo kako se me to za prvo translaciju drade, šta se me to za prvo dobil? Pa imamo prvo da pogledamo ovak. Ajde, da pobijemamo sada ovo sablo, a već mu trebalo da ste već naučili tako leginicom, kako su bilazi ovo naše sablo, dakle ide tu i tako ono sleva na desno, i ono što radimo, kada imate nekakav čvoru, prvo će to biće u tako sve njegove, ovaj dole potomki, u tako redom sleva u desno, i te kada obidzite njih, te kada se vraćete dalje, tako da moja bilaza bi zapravo krenao dologa e, tako da se onda spušta dole isproz dologa, a zatim dolazimo doove akcije ovde, a i onda se penjemo gore do lusa, pa nastavimo dalje kate i tada, i tako ja se dobilazimo ovo celo sablo, okoliko za beležim, te listove dobijemo nekakv u tako zvanu sequential aktivnosti, i to je ovo dole cvrveno što je istisano, dakle cvrveni se ustavilo tako i to što sam ja obišam. E sad, okoliko isti sequential aktivnosti izbacite ove akcije, ne simbolite, posmatrate sam ove ulazne simbole, tako ajde, pogledajmo sada i pogledajmo i to, dobit ćemo zapravo ništa drugo, nego o ovom istu ulazno sekvencubare koji smo i prosvedili od tako prilikom parsiranje, dakle a plus d puta d plus c u zakrati. Međutim pogledajte sada što će se desiti u kuliko premo ove gramatici ovako napisane, a pasmine ćemo ove bi jastiti izbuće ga smo je tako napisali, pogledajte sada što će se desiti u kuliko ja obišam samo ove akcije, ove simbole koje sam ja dodo u gramatiku, dakle, ja osat ću docrveniti njih, vidite što se dašao kada obišljemo ovo stablo. Zapravo ako rezultat dobijam a, b, b, c plus puta i plus. I to zapravo je i jeste rešenje ovog naša zadatka ovdje, to je posfiksna ili tako izraz napisano do ovog ovdje, jeste a, b, c plus puta plus, o tako zašlo, zato što što što treba prvo sodratiti i kako će zapravo i raditi ta naša mikroavirutolna mašina, paralici kao neka ko al tako stack mašina, gdje ćemo mi na stack sve vremo ubacivati sada, ubacimo prvo a, ubacimo b, ubacimo b, ponovno pa c na stack i zatim se radi operacije sabiranje, znači, skida i sa stacka poslednje dve vrednosti, to su b i c, saberu se i vrata se na stack, to je zapravo našto smo ih tjeli pošto su uzagrati, zatim se, dakle, radi ovom noženje čega pa ovoga b i ovoga sabrano gb pluse i na kraju u tako sve to se bere, maslavi negatim pa. Tako da što sam ja zapravo sada ovdje postigao, postigao, osatam da ovim negatim akcijama koje su ovdje ubaceno u ovom moju gramatiku, ja od ove ulazne sekvence ovdje dobijem od tog infiksne notacije i dobijem zapravo postigao u notacije. Kako sam to izvijel, pa pogledajte, mi smo dosad jednostavno ovdje, dakle, svudak da je se pojavljivalo ovo neko po a, b i c, ja sam izbacivalo isto to a, b i c, tako ono i treba da izveđe neizmas. Međutim, ovdje gde se je otakos pamili neko poslabirani imnoženje, ja sam namerno da ova akcija ne mora stajati na kraju, ona može da se pojavljiva i bilo gde u srdinima na početku, dobro je potpuno tako nebitno. Međutim, ja sam namerno tu akciju ustavio na kraje, zašto da bih ovdje otako insistiralo da se prvo otaku pojavljiva i jedan, i drugi, i sabira, a te ko onda nakon njih da se pojavlja ovaj simbol ove plus, i su tako važi za ovom, i za ovom takom noženje, to je simbol put. I samim tim što sam to tako uradio, kada isrta te ovo stavlje ovde, vidite da zapravo kada ga obižite na kraju i posmatrate, se te otako akcije nas i bolje kao rešenje dobijete, to jest tako iz ovog impiksnom izdar da dobijesnog postičnog. I o to uredilo, svatam vam makar ideju šta su sada odedešali, u tako ugromnoči, šta je ideje translucinojne grammatike, translucinojne grammatike ništa drugo, nego kao svoj zadatak imaju da je iz jedno guloza proizvedu nekog ka drugih. Ja samo sad još jednom, ako imate neko pitan, i slobono pišite vano, a ja su s odna zadatku dva, i još jednom da pokažem sad, kako možemo iskoristiti ideje translucinojne grammatike, to je zadatak dva će reći ovako. Kaješ, pranaći translucinojne grammatiku koja će prihvatati sve sekvence koje prihvatat konačni automac s like i kao izlaz, ona treba da izgeneriši nijestanje, koru s kojoj prolaze automac za vrijeme procesiranja ulas. I onda kažem da primjer za ulasni nijest 1, 0, 1, 0, ta naša translucinojna grammatika na izlazu treba da proizvede AB, DC, D. Zašto? A, ako pogledate, startno stanje će mi biti stanje A, ulazni simboli su mi simboli 0 i 1, i onda ovdje su nam datil tako nekakvi prelazil. I sad ako je startno stanje A, kada najdji jedinica, vidite da prelazim u stanje B. Zatim sve će dolazni 0, i stanje B, kada najdji 0, prelazim u stanje B, ako su om opet u stanju B, najlazim u stanje B, prelazim u stanje A.
 c i stanja c kada najđenula prelazam u stanje d i tu je kraj sekuvence, pošto d je stanje prihvatanje, otakvo to je jeste sekuvence koji prihvatamo, a ako pogledate kroz koja je stanja sam prošlao, pa upravo je, uz aca mi ih nabravio, to su stanje a, d, c i d. I sad treba da napišamo traslacivnu grammatiku, koja će otakvo da prihvatat. Cve ove sekuvenci isti kao i ovaj ovde naš automat koji je datno slici, a na izlazući da otakvo prez... ...anje kroz koja ovaj automat prolazio dok je otakvo karsiravati u nekakvu uloznu sekventu. E sad, ovaj prvi deo što se tiče toga da pišemo nekakvu grammatiku, koja je otgora nekakvom konošnom automatu, to bi trebalo da ste već odradili se koleginitom, a ja bi trebalo da znamu kako se radi, to bi trebalo otakvo ova grammatika ovdje. Dakle, za svako stanje radite šta, okoliko sam u stanju a, a na izje simbol 0, ja prelazim u stanje a. O to gramatikam zapisujemo jednom spenom koja izgleda ovako, dakle ne terminal a, smenjujemo sa 0 i ovim ponovom a. I tako redom raditel, tako za sve ove preloze koji imate data u tabeli, jedino dodatno što imamo dole na kraju, jeste da za stanja prifatanja, a to su u konkretnom primjero ovdje, u stanje b i d, dodajemo po jednu smenu za te neterminale b i d, koje odvaraju tim stanjem otakvu b i d ovde, sad otakvo desne strane da se nalazi epsilent, to jeste nekako prazne smene, i na taj način mi zapravo dozvoljavam ovi noše grammatici, odve koji smo propisali da ona terminira, sad otakvo, ovaj otakvo s reguljana grammatika, ja sad treba nekako ovu regularnu grammatiku da proširim ovim akcijama koje smo malo prespomenuli, da otakvo dobim nekako translacionu grammatika, to je, ovde sad da nekde treba otakvo pobecivati, da se na izlazi zbacuju otakvo ovi simboli a, b, c, id, u zavisi sve govom konsumistanju pise. I lima neko, ajde možda, id, slobno da su uključili da napiše, i id je sad da se uključili, i id je sad ovde i šta treba dodati u ovu regularnu grammatiku, da bi smo mi dobili tu pražno translacionu grammatiku. Dakle, ja ću bi promoviti vetom tako da je zove nap говорить stanje a—ovde. Ja se se nalazi u ovom stanju a i kada najdje, ovta kako drug na godinu i kada ne tacticuje nepred Workeru. Kad imam u zuvio Kotilu pe kakvo stil extracta kad je najdžel tako ulazni simbol nula, ja prelazim ponovu stanje a. Tako da ovo to je otgovaralo ove s meni ovde što znači da u tom trenutku prilikom tog prelazka tu, pod ulazni simbola nula prelazkom ponovu to stanje a, u tom trenutku tu ja treba da izbacimo tako na izlas jedan tako akcioni simbol, tako i da je akcioni simbol će ositi sa sobom to nekako a. Znamo bi treba to dubacim sada u ovu smenu. Dakle, ubaciti u taj akcioni simbola, ali znamo gde moću go baciti na početak, na kraju, sredinu ili ima vezi dobro. Zdaj, da je ono dino. Tako, taj simbol tu, ja ću za početak prikazati, dakle, dodavanjem tih akcioni simbola, ja ću njih zapravo dodati ovde na početak. Dakle, svi oni se nalazi na početku zbog čeka. Ukoliko bih stavio na kraju ovdje, tako na kraj sve smenije, onda bih mi se djesilo šta. Isto ono što se imamo za datku jedan, onda bih zapravo te akcioni simbole priblikom mobilazka obilazio tek na kraju. Dakle, da bih onda zapravo dobio u sekvencu stanja kroz koja se nam pralazio, ali u obrnutom redosledu. Da bih vam to pokazalo, najlekša je da pogledam ovaj primer 1.0.1.0, a kako su on zapravo sad da prevodi ovde, to je skako se srta sintaklnu tabu za njeka. Dakle pogledajte, takle krećemo od simbola a i kada na ilazi jedinica, retljismo imamo ovo 1b. Ovo b je smenjeno sa 0b, zatim sa 1c, i ovo c je smenjeno sa 0d, na kraju pošto je tu kraj, al tako ovdje smenjemo epsilonsme. Ukoliko dodamo na početak ove akcione simbole, i to i dodamo tako da odgovaraju neterminalima koji se nalazi sa 9 strana ove smene, kada na trtate ovo sintaklnu tabulu i pogledajte kako to izgleda, to sintaklnu tabulu, da kao i ovde dodali smo pove smeni a, gde se smenjio se 1 i p, dodali smo na početaku tako ovdje a, to a se i trta odmasa tako sintaklnu tabulu ovde, i ukoliko sad da pogledajte i obiđete ovo tabulu ovde, uzabijelizite samo ove naše akcione simbole koje smo dodali, dobićete da za ovu uloznom sekventu 1.0 i 1.0 se imali u tvari simbole a, d, d, c, idem. I al to uredu, dakle ovde se preslikavo u 1.0 i 1.0, se preslikavo u ovu sekventu ovdje koja je i tražena i to je zapravo zadatak bi ove naše transplacijne gramate, da odradite to nekako preslikavite. I al to uredu, ili imate neka pitanja, ili pričam dosta brzo, ili se snalazite šta se dešao, slobodno pišite pričete šta goda treba. A ako nemate nikakih pitanja, ja onda mogu da pređem na sljedeći zadatak. Još ovdje zadatak 3 će nam isto biti vezan za te transplacijne gramateke, a nakon toga ćemo da pređemo i na te atributino transplacijne gramateke da je vima šta se donaju tako, donase još dodatno na ovu što smo sad ovideti. Dakle, zadatak 3 će reći sljedeće. Kajšta, data je gramatika koja je na ulozu prihvata proizvolja niz 0 i 1.0. Dakle, kao što vidite gore, ja imam rekordinu da ovdje moguće dodati ovdje zadovati ovdje ulajk u bula jedinipce i naravno dole jedna epsilon smena kad se podatemi nira. I zadatku se traži od nas, ako redno imaćemo 3 varijanita ovog zadatka po 2 dc, kaže dodeliti akcije, data je gramatici, tako da na izvuzu proizvodi, tako da traži se od nas ulaznu sekvencu u obrnutom rednosledu. Dakle, koliko vi prosledite 1.0, ona treba da izvrti to i da izbacine izvuz 0.1. Ukoliko pa ćemo nešto u obrnutom rednosledu, dakle, pa ću ja sad ovo da zapravu dodalati. Svaki put kad obilazite ovu 0 ili 1, vi treba da ne izbacite tako isto, tako 0 i 1, samo je pitanje, da li to izbaciti pre ili postvel, tako ove cele smene od. Pa sad, koliko kojići ulaznu sekvencu u obrnutom rednosledu, to je kao našem prvog zadatku, to je ta gramatika, onda treba da izgleda ovo ovak. Dakle, proširiću je ovim akcijama, tako što ću na kraj dodati akciju 0 ali obaviozno na kraj. Zašto? Pa je ovaj primjer, pa ćemo da vidimo odnosnu u primjerazbu čega. Dakle, okoliko ukljenete od startnog ovo tako neterminala s, napišamo kako izgleda ta gramatika, dakle uveki 1 s 0 s 1 s 1 s, uveko tako po tom je tu. Mnidžu timo, okoliko su ovi akcijeni simboli na kraj, okoliko se nalazi tako s desne strane skroz, onda kada budemo obilazi ili ovo stablo, ovo da šta ćemo dobiti kao rezultat? Dakle, obilazite stablo, rednoma ovako što ćete se skroz pustati kada dole, a zatim se vraćemo ka nazad i onda obilazimo tako ovo ovde 1, pa ponovno 1, pa 0 i onda ovo 1. Znači da smo od ovog ulaza 1 0 1 1, zapravo dobili na izlazu 1 1 0 1. To je spusteli smo tako da okrenemo on ulazno sekvenčo, to je da je tako izpišamo u obrnutom redosadu. Ok? Dakle, svaki put kada vam bude trebalo da nešto tako ide u obrnutom redosadu, to je da hoćete tako da izvrne te nešto što se dašavalo na ulazno, onda uvek ubacujete u takove akcije na kraju. E, dok na primer.b će nam sad pokazati kako sad za nešto što je bilo, tako isto na ulazu treba u istom redosadu izbaciti i na izliz. To ćemo raditi kao u zadatku 2, tako što ćemo isto u gramatiku proširiti, ali proširavamo je timi akcijama koji dodajamo sadu na početak. Dakle, na početku se nalazila ova 0 i 1. I sad ako prvate da istratate kako izlaza stablo za ulaz 1 0 1 1, to stablo će izgledati ovak. Dakle, i dalje su iste smena. Oni deo stabla koji su odnosila na tog koja smena smo uprimenivali, s da je 1 s pa onda 0 s pa 1 s pa 1 s, koje je dalje tako ostalo isto. Međutim, sad da se akcije pojavljaju u skroz levo, što znači da za ove ulazni niz 1 0 1 1, ja ću zapravo dobiti i akcije 1 0 1 1, to je dobijam isti redosad koji je bio tako i na samom ulazu. E, što se tiče o grela po c, onda se sada traži od nas da na izlazu prezvedamo sekvencu 0 n 1 n, gde n 0 je 0 ulazne sekvence, a n broj je 1. Odnosno travaši se od nas da na izlaz prvo izbacimo sve 0, koje su se pojavilo u sekvenci, a zatim sve je 1. E sad, to zna da tako biće malo drugačije do ovog što smo videli do sad, dakle, od njeg sad nijesto za svaki ulazni simbol, šta se treba ovdere se desi? Ukoliko koji ću da forsiram da se sve 0 pojave na početku, ja onda 0 treba da izbacujem podmah ili tako prilikom mobilazka ove smene, napim. konkretno to je prva smena od bihore, a ukoliko koji ću da se jedinice pojavljuju na kraju, ja onda jedinice treba da izbacujem tek nakon što obiđemo tako uzmenu, to je celo podstavl, i nakon što su zapravo sve 0 ili tako već bila izbacu. Tako da ću ove zadatko ovdere odrajiti, tako što ću kombinovatio ova dva prečkodna i onda ću reći, za smenu gdje je 0 prvo izbaciji akcijnoj simbol 0, pa onda dalje obilazi šta imaš, a za smenu gdje je otak u imamo jedinicu, obiđići sve pa tek nakraju, otak ododaj ovo jedinicu ovano. Koji će za onaj našt, ulaz, tako koji smo koristili u predkodna dva primera, to je 1 0 1 1, dati slede će simtak s njom statu. Dakle ovako našto. I sad vidite prva smena, s 1 s, ove jedinice pojavljaju se otak u namjernu, da smo je bacili na kraju i ona se pojavlja te kod. Međutim, ovdje gdje imamo s 0 s, odmaks smo izbacili akciju 0, pa tek onda po tako nastavili dalje ostatkom grammatike. Tako da sad, kad obiđete ovo stavlo, naravno obiđići ćete go opet sve 9 u 10, znači to bići od prvo 0, a zatim onda tek ove 3 jedinice. Znači da smo preslikali ovo 1 0 1 1 u...
 lula i onda zatimo tako već tri jedinice. Omoš da probati na neku drugom primeru pa ćete vidjeti da ratim. Ima neko pitanje za ovodu satrivi. To bi bilo to što se tite samih tih samog tog dela vezanog za translacijone gramatike. A ukoliko nemate nikakva pitanje, ja bih onda ovdje mogal sad da nastavim s ovim atributimno translacijanim gramatikama. Da vidimo sada kako ćemo te gramatike koje smo do sada koristili proširiti negati atributima. Tako da one istovrminali tako ovi naši sih simbolji bilo terminalni ili ne terminalni mogu imati i nekako svoje vrednosti, nekako jo sada je atribute koje prosleđuju kroz to nekako sintaksno sablo. I sve te atribute će vi zapravo u tom projektu koji budete radili koristiti da zapravo tako razmenjaju do nekakvom informaciji, da popunjava tonu našu to belu simbola, da možete da prijavljete greški, da znate gdje vam je koji tip, otreban, ispite. Eno, u krajanom opetce, zadatkom tako mi je najlakše. Dakle, ovo je klasično zadatak, duša možda, malo kompleksni, kakad možete odkrivoći za ispitu. Za ispitu tako kaže, dodeliti atribute, data i gramatici, tako da, neterminalni simbol int ima sintetizovan atribut jednakvrednosti, bindarno odbroja koji ove simbol generiši. Kaža, pripostaviti da ulazni simbol bit ima svoju atribut koje jednakvrednost je dvojareći cifre nula ilijet. Dakle, šta se sada odedešava? Piste se koleginica Maja, u tamo prošli već fazu leksipke analize, to jest videli ste tako kako su u svariji parsira taj nekakav ulaz i kako mi od tog ulaza, tako te ulazne sekence, nekako dobijamo naše tokene. I onda samo sad radili ste tako tu nekakav tokenizaciju, kako se ti tokeni dobijemo i slično. Međutim, isto vremeno u toj fazi te leksičke analize za svaki, taj token bi određujete kog je on tipa, to jest dobijate nekako te terminale, kao što je ovdje na primer ovaj terminalni simbol tako bit. Međutim, povedo što određujete kog su tipa, ti terminali, nima dodeljete i nekakve vrednosti. I to je ovdje što pise da ulazni simbol bit ima svoj atribut koji je jednakve vrednosti odgovarajući cifre, mule ili jedinic. A onda smo mi kastni napisali nekakvu grammatiku, dok je to je ona faza syntaxne analize, dakle, na osnovu tih terminalnih simbola, ja sam dodova nekakve neterminalne, da bih objasnila o tako tu nekakvu strukturu, kako smo na primer, u konkretno, u ovom primjero, ozda je jedan celo proj, i sad sreba nekako da obezbedim da za ovaj neterminal int ja mogu dizračunam koja je vrednost na primer tog neterminalna. Da bih to u radiog potrebnom je od tako nekako dodam sad atribute u grammatiku ovdje. I atributi, pokud iko se slušali predavanje reće, atribute ćemo deliti na sintetizovan i na nasveđene atribute i što da ih ne bih otakovu veo i jedno i drugi od jedno da vas ne zbune previše, uveš ćemo prvo ovi sintetizovan atribute. Ne, ota će biti da je atributa? Da te atribute ćemo mi pisati uz ove simbole, bilo terminali, neterminali simbole, videte što reći na ovom primjero, bi ćemo mi javno kada oddajim primer, ali imamo reć. Kažete, sintetizovan atributi prenose informacije od listova, sintetizovan stavlaka kore. To je, skaža, računaj da se nikoje urednosti propagiraju dozno na gore. Dakle, samo reć, sintetizovano kažete da se ono stvari nekako računa na osnovu nekakvih vrednosti koja ćemo sad videti u dakle potiču. To je ovi atributi kada pričemo sintetizovanu atributi, oni će uvek, kad kažem, puto ti kroz tablo od dozno na gore. Dakle, sve vreme se nekako tako računaju i svaki put kada se odradi je ona čuvena, tako nekako naša, tako reduce akcija, to je nekako redukcija, mi svaki put izračunamo u vrednost nekako u atributa gore. Kažete, atributi terminali simbole će uvek biti sintetizovan, i zato što, kao što oddaji piša, oni, to sam i rekao, malo prepotiču iz fase leksičke analize. Dakle, nama će lekser odmah u sve ove tokene koje prosleduje, dalje u sintetizovanu analizu, odmah će mu proslediti i koje su u vrednosti u ovakom pištajnom pristokene. U konkretom u ovdje primeru za svaki bit, ovaj koji se pojavlja u gramatici, on će nama reći, dalje njegova vrednost nula ili... Sleće, pravoda koja važi, kažete da svaki simbol u gramatici, bilo da je terminal ili neterminalni, u svakom svom pojavljivanju u gramatici, morate da ima jednak groje atributa i to oni će biti jednak tipa, kada kažem tipa, mislim, nao da ovo dalje su sintetizovani ili nasliči. Tako da, ja, okoliko kažem, do ovaj ovde kao što piše kaže da ododelite atributa i gramatiti, tako da ovaj neterminalni simbol int ima jedan taj svoj sintetizovanji atribut koji će biti jednak vrednosti tog binarnot broja, i akada kažem da ovde, naprimer, dodeljamo ovne terminalu 1 atribut, on će u svakom svom pojavljivanju u gramatici, nositi taj 1 atribut s ovoj. Kažem naziv i atributa se ne moraju poklapati, tako da potpuno je nebitno kako ćete ga vi nazvati, gde kada budete pisali ovu gramatiku, ono što je važno, jestli da mi njih identifikujemo tako prema poziciji u ovne terminalu, dakle koliko on ima svakih od ovih neterminala moži imati koliko vi godržali tako tih atributa, ali one i prvi ovde će odgovarati prvom koji se nalazi ovdje i prvom koji se nalazi ovdje, i to da, tako prema poziciji, neprema nazivli, tako identitikujemo i to ću biti već odno, na primjero ovdje, i kaže za svaki sintetizavanje atribut koji se nalazi sa leve strane smene, dakle za ovve ovamo, od desno nećemo gledati njih, tako za svaki od njih treba napisati u gramatici netakopravilo kako su ono zapravo računa, to je skako mi to dobijemo nekakopin' njegu u vred. Ajmo, da vidimo sada što se vdedešava. Pregna smo tamo da terminal i symbol bit ima taj neki svoj sintetizavanje atribut koji dolazi u tako ispaze leksičke analizie, tako da je acinatrat i gramatiku ovako i na primer uz ovo bit ću napisati dole, ovako malim svojima vidite, da to pišem dole ovom subscriptu, tako nazla sam ga ovdje kukretno bit, liga možete nazlati kako gođelite i opet kažem, on se ovde može zlati bit, a gore sam može zlati pera žika mi kako gođelite, meni je važno samo da ovaj koji se nalazi na prve poziciji ovdje i ovaj koji se nalazi na prve poziciji ovdje da je tu sari jedan tisti. I ne ga smo ubacili ovdje. E sad, šta se dešala dalje? Samo negdje u zadatku kaže da ovom neterminalnom simbolu int krebo dodeliti 1 sintetizovanje tribut koji će otako pisivati vrednost tog izdar za koji taj neterminalo pisuje. Dakle, ja sam go doda i nazlu sam go ovdje veliju. Međutim, ako pogledate sada, ovde mogu da ga nazovajam veliju i ja ću sad na primer ovdje napisati jedno pravilo kako su to veliju računam. Ovde gore sam ga isto nazva veliju, ali rekli smo da kada jednam dodeljujete neko tribut, svuda u grammatici morate napisati ovdje tako da taj tribut kustoji. Ja cugodinavam, na primer nazvatite isto veliju, međutim, novom njegom drugom pojavljivo njog ovkiru ove isto smene, nesna misto da ga nazovajam veliju, lato što kada budem pisavo bizpo tada pravilo kada napišam veliju je jednatko nečem, onda nećemo danati da je to ovo ili ovo ost. E, zbog togo sam reko, da je potpuno ne bitno kako nazivate te atribute, ovdje tako samo treba, ako u ovkiru jedne smene da tako imaju različite nazive da ne bistim, da bi je o tako jednoznačno bio odnačeno, odnačeno koji želite. Tako da smo ove ove nazvamo ve, a moguš nam da ga nazovam kako u god želi. E, sada, ako smo ovako napisali grammatiku, sada treba da napišamo ovdje ispod nambranostavde na ovde prazno mesto prezentaciji, treba napišamo ispod nekako pravilo kako se ti atributi sadara o čunajom. Ustavna ko poslatite ovu ovu smenu ovdje dole ispod, kaže int je bit. Ukoliko bi na ulas doveli samo nulu ili samo jedinicu, onda bi smo mi ovom smenom ovdje zapravo odradili celokupno parsiranje. U smenu gore nikad ne bi smo niko ristili i šta onda treba da bude vrednost ovog velju, a treba da budu stvari u vrednost ovog biti. Tako da ovdje ispod dole, ja ću napisati velju je napobit. Ako pogledajte ovu gornju smenu gore, ova gornja smena opisuje da na neki, al tako, int koji je otako potiča od ovdje, negde istavlja, smo dodali još jedan bit. Pa šta onda tu treba da uradim? Dakle ovu vrednost dole, naprimjeno, sada zamisli te da ovdje naprimjeno, bila jedinica i da smo gore dodali sada naprimjeno, na kraj, još jednu jedinicu. Košta na kraj dodali još jednu jedinicu. Ovo v je ovdje će otavko imati vrednost 1, ja treba da ga šistujemo tako za jedno mesto u levo, to jest da ga pomnožim sa 2 i zatim do dodamo bit. Što znači, da mi je vtvari, da prikažemo i rješenje ovog zadatka, dakle, ovo su pravilo koje treba doleti za računanje. Zato u ovom smenju ovdje kažemo velju jednog bit, a ovom je gore smenju kažemo velju jednog 2 puta v plus ovu bit. Ja ti sada dodajte jedno malo simulacije, odi sa vam za neki primer, ulaza da rejte kako su u stvari primenju ova pravilo ovdje, to je skase šta računan, ali samo da primetimo još jednu star, dakle, rekli smo tamo da za sve sintepizivane tribute, ali samo o nekoj se nalaze sa leve strane, al tako smena mi pišemo ova pravilo za računanje. Za ovom v je ovdje ne pišemo pravilo za računanje, a sada ćemo vidjeti i zaštri. Dakle, ajmo ovu grammatiku sa strane ovamo da prikazemo i, na primeru, uzve ćemo u ulas 1, 0, 1, 1. Ok, ukoliko taj ulas tu, za taj ulas nacetam, u kako izle da sinteticno stavilo, okrema ove ovde grammatici, dobit ćemo tako ovako naješto, dakle, to smo neće kazivati kako se radi, i ajmo sada kažemo, ovaj blacic je ovdje, kažemo, postavit ćemo o vrednosti sintetizavanog tributa terminalnu simbolu bit. Dakle, ita je se četvji puta pojavlja ovog bit, su nači da, ovaj četvji ovde cifre, o tako treba da razbacamo svakom od njih, da dodelimo tu nekako vrednost. I te vrednosti tu zapravo dolaza, rektismo, neće jedno, nispe aze leksičke analizite, dakle, sam ona i lekser dodelio ovoj vrednosti njima, tako tu gde je potrebno. E, sad, dalješta, treba da radimo, obilazimo sa oblu kao što smo go bilazili do sada i treba da računamo vrednosti ovog našegu tako sintetizavanog tributa prema ovim pravilima koja smo napisali. Ajde, da vidimo sada što smo odlapili. Kako to zapravo sada funkcioniš? Tako, ispru kao što ste radili sa polegenica, majemo na nekoj par se, pa onda dolazu jedan trenutek tamo, kada kažete, radimo akciju reduce. E, prijevikom te akcije reduce, pored toga što ćete otakovati celokupnu desnu stranu nekakve smene, zameniti otakovani determinalom koji se nalazi sa leve strane smene, e, pored toga tu, još ćete izračunati vrednosti svih sintetizavanih tributa za tajne terminal koji se nalazi sa leve strane. E, morajde možete da imamo kako to sada izleda. Prvo da naučemo kako se sada gleda ovo sektakno tabu i...
 kako se gleda naša grammatika. Dakle, ako pogledat ovo ot, uvek kada pogledat o tako ovo je dve dva nivoa ovog stabla, gore nam je int, a dole nam je bit. Taj tu deo ovoj koji se crveni ustablu, taj deo stabla tu odgovara zapravo ovom izmeni ovd. Dakle, int da se preslikava u bit. I koliko pogledate koje pravilo je ovd je kaže value, to je srednost otributa ovoga int i u stvari ovo bit, to znači da ovdegore samo prepišamo u jedin. Kaj sad, ako se presidemo za jedan nivo gore, šta je sad ovo ovdegore? Šta ovo opisu je kaže gore je int, a dole je int i bit. Dakle, govorimo nekakom prestikavanju, int u int bit. To je zapravo ovo smena ovdegore koje se sadat sredni. Dakle, int se preslikava u int bit i ako pogledate sada, zbog čega sam rekao malo prezavrednost ovog atributa v je ovdegore neću računati. Toto što je na lzice desne strane, ako pogledate njegu ovo vrednost je već izračunata. Dakle, on je već potekao iz ovaj smena ovdegore dole, iz ovaj smenet tu. Ako da nije potrebno do računam njegu u vrednost, njegu ovo vrednost izračunata. Šta je potrebno da izračunam? Vrednost ovog simptipizovanog atributa koji se nalazi sa desne strane. E. Koja će biti njegu o vrednost? Hajmo sada pogledamo. Dakle, ovo je int ovdegore, kaže vrednost njegu ovaj jedan. A ovaj int gore sada treba da opiše 1 nulo. To treba da bude 2. I ako pogledate naše prave, govorite smo, dva puta vrednost ovog inta ovdegore što je ovaj jedinica tu, plus ili tako bit, a bit je u stvari ili tako ova nula ovdeg, tako da je vrednost ovdeg sada ovdeg dva. I ako pogledate sada ovdeg u svaki u dovih intova, će ili tako kada o vrednosti tog u svog simptipizovanog atributa zapravo imati vrednost onog broja koji se nalazi u njegu ovom potstabu koji je ovdegore dolegeneriši. E. Šta su daša u ovom smeni ovdegore iznad? Poopit, to je ovaj istasmen, ili tako int bit. To je istasmen ovdeg koja će biti vrednost ovdeg tributa tu. Poopit idete dva puta ovdeg dvojka sada ovdeg to je četri, plus ovo jedan ovdeg to je pet. I ako odemo tako bore skroz, tako dva puta ovo pet, to je deset, plus jedan ovdeg ovdeg ovdeg biće jedanast. I ako pogledate svaki u intoval, tako ima vrednosti tog broja. Dakle, onočna vrednost da ulozno sekventu 1, 0, 1, 1, ovdeg to u stvari ovdeg to je troj jedanast. To bi bilo što se tiče ovdeg datka četri. I ovdeg datka ovdeg smo otakvog pokazali, kako se sada u tu grammatiku obacuju ti nekakvih sintetizovanja tributi. Sleći zadate koji nam dolazi na repo, će biti zadate pet u kojem ću odraditi još ovdak ovdak ovdeg jedan primer, da je korisim te sintetizovanja tribute. I u tom zadatku tu ćemo odmah uvesti i da vidimo odako kako izgledaju ti neki naslizjenji atributi. A sad bih prvo, ajmo ako neko ima neko pitanje, ako ne, onda ćemo napraviti jednu pauzu od nekih desetak minuta, da je otakvo malo sažvaćete ovo što sam svet prošao, malo odmorite i ja malo da poviratim glas, pa možemo da eskimo. Ko neko ima neko pitanje slobodnoj u pišu u četu, ako ne, ajmo onda nastavljamo u 13 i 10 naprićati. Ja ono pišu to ja u četu.
 Užite se da se ne znašte. Užite se da se ne znašte. Užite se da se ne znašte. Užite se da se ne znašte. Užite se da se ne znašte. Užite se da se ne znašte. Užite se da se ne znašte. Užite se da se ne znašte. Užite se da se ne znašte. Užite se da se ne znašte. Užite se da se ne znašte. Užite se da se ne znašte. Užite se da se ne znašte. Užite se da se ne znašte. E.g. možemo dalje, jel se čuvajemo, ajmo neko da oživi na četu i odme čujete. Jaha, hvala poleki. Dobro, sad ja se nadam da to što ne imate nikada vi pitanja znači da mi se ovo javsta i šta u supertnom ne važam. Ajmo, dalje, pa ako neš vegetables bolo i vi ćete. Kažete da li zaate pet, da go zadatku pećemo pokazati sad malo kompleksnije, samo nekovo računje sad da se tim citotizovanim u tributima, a zada data kaže ovako. Dodelite tribut i data i gramatici, tako da ne terminali symbol int, dok je opet nekakakako cijel broj, ima citotizovan na tribut jednakverenosti decimulog broja, koji je otakog generiše. I ovde kažemo, pretpostaviti dolozni symbol digit, ima svoje tribut koji jednakverenosti dogavarit će citre od 0 do 9. Dakle nije ništo ovo sad mogu da kažem pametno, ali sad samo malo izvrno to, tako da, me sad će vidjeti kako ćemo prodreni sad od ovde, mislim nije nikakakos specinalni prodren, ali malo je drugače do nogo što nam radio malo. Dakle, samo imamo sad od metonoga bit, imamo tako terminali symbol digit, koji sad opet iz fase za ekstričke analize nosi svoj i vrednosti, to je vrednost od 0 do 9, i po ovoj gramatici on nekako formira, neka decimalni broj, koji moš da se stoje od više tih nekakakih tifare. Epo. Da bih ovde sad objasnja koji prodren će nastati i da bih vam pokazala, kako vam je najlakše da rajte zadatki, prvo ću ili tako prikazati nekaku sekvencu i ono što urodite, kaj je dođete na ispistu, uvijek vam je najlakše da nacetete sebi nekakak primjer, naprimer ovde za uloznu sekvencu 536, kako izgleda to nekako o sintaksnu tablu i onda vam je mogu lakše da kada posmatar, zato je to o sintaksnu tablu, da sad odredite koje atribute treba gdje da imati i kako ćete revoltačunati i njihove vrednosti. Ako je gorelt tako 536, odmah razbacamo vrednosti ovih cifara, gore 536 na ove terminalni simbole digit i onda sad tako posmatrate ovog. Dakle, ja sam ovde sad odmah i prikazalo, šta ću ja sad zapravo uroditi ovdje? Šta mi je problem? Dakle, ovde sada kada dođete ko dove trojke, naprimer, vi ne znamte sa koliko je potrebno nožiti u tu trojku, treba da znamte da treba da pomožete sa 10, kada dođete da ove petice ovde ne znamte, da treba da množite sa 100. E, da bih to rešio, ja ću onda sad za ovim ne terminalni, al tako simbol od digit list, nemoću dodeliti dva, al tako ste intetizovan atributa. Jedan, koji će koje malo predanosi vrednost tog izraza, dakle, ovaj ovde treba da kaže da je vrednost 6, ovaj ovde će al tako reći da je vrednost 36, a ovaj gore, preto ovaj već in, njemu tako treba da se dođeli 545, kao rezultat. E, a kao drugi, atributa ovoga digit list, ja ću nositi vrednost koja me potrebno pomnožiti o tako ove digit koji trenutno se nalazi u granit. Tako da ovaj digit list ovde treba da kaže, e ovu 6-icu množi sa 1. Ovaj digit list ovde treba da kaže 3, množi sa 10, a ovaj digit list ovde gore treba da kaže 5, množi sa 100. Dakle, kad je bojete radi levo zadatke, vi možete usvojiti koliko god hoćete da atributa ima svaki dovih ne terminalnih simbola. Dakle, to je u podpornosti da vama da odrejete, da li će mi biti simetizovan i naslednji, koliko će i biti sve određujete sami. Arno, mi uvedno tako volimo da vidimo rešenje, koji ima što manja atributa, ali nikad vam nećemo skidati, koja je neopoliko se koristili reša atributa od onog minimalu, koliko je zapravo neopokodno da se od tako zadate kreši. Ako se sad odjasne što se dragi sa tim, ajmo da sad da imu kako izgleda tako grammatika. Dakle, ovaj nash ne terminaln nalazi simbol int, će imati i dalje samo ta jedan atribut svoj, koji će govori ti koja je to njegova vrednost. Digit će i dalje imati od tako svoje, od tako izhvazi leksičke navizve vrednost koja je dolazit, koji nismo njom njom nazvali od digit, a reko sam, ovo digit list je imati i otak, tako dva atributa, jedno će biti vrednost, a drugo će biti mull, ili otak u vrednost kojom je potrebno nožiti ovaj svedreći broj, kada se budemo peli kroz ovo naše stavce. Ja sam sablo navrno ostavio načrta na ovdje dole se strane, da bi smo sad da videli kako ćemo istati ova pravila za računanje. A imam u rednom sad krenama, oddove s mene dole. I ako pogleda tog digit list, tohde kaže,
 da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da se da nao, sta se da... Kajo se potnemo malo gore na ove digit list ovde? Šta tu treba da dobimo? Treba da dobimo tako da je njega ovo... treba da dobimo tako da je njega ovo vrenost 6 a da ovaj sledičer... da sledičer cifra, to je cifra 3, treba da se množi sa 10. Zatim dalje ako pogledajte još 1 ste 5 gore, šta ćemo dobiti? Vrednost ovo gdjičit list će biti 6. Mi treba da dobimo da je vrenost. TOGORE iznad 36 a da sledičer ova cifra, to je 15 treba da se množi sa 100. koja su onda pravilo za računanje ova dva-tri buta. Brednost ovoga ovdje digitalist će biti. Brednost koju nosi ovaj digitalist koji je bio ispot, plus ova naša tekuća cifra pomnožena sa ovim ovoj digitalist, t.e. sa čim je ono to treba da se noći. A ovom mulu ovdje treba da kaže da je samo deset puta ovako. Tako da su ova dva praviloja sa čih i prikaza. Bite nam nago lakše otaku kada budemo sad ovo prikazali. Da vidimo za ovaj ulaz 536 kako se sad te vrednosti računaju. Na kraju kada doći se do ovoga veliju u gore, ovo veliju će biti vrednost celog ovog podstabla, t.e. nju nosi ovo digitalist, plus ova petica pomnožena sa ovim što ovu ovdje ovdje ovdje u tako digitalist kaže sa čim je ta petica treba da se noći. T.e. ovo veliju će biti ovog val plus ova cifra puta to nekako muzituk. E. Ajmo da vidimo sad. Evo ga se strane. Gramatika. Evo ga stablo prikazano za vrednost 536. Idemo rednom i računamo vrednosti atributa. Dakle prva redupcija koja se radi u stablo je sad ovo ovdje, dakle digitalist je epsila. Pa radimo tu, kažemo val i mul, evo iz vrednosti nula i 1 postavljate vrednost nula i 1. Penjete se da jedan nivog gore i to je sad ovo smena ovdje, dakle digitalist se preslikovo u digit i digitalist. Evo je smena ovdje, kažu pravi u vas leži. Kažem val je jednako val 1, to je ovo nula, plus digit puta mul 1, dakle plus 6 puta 1, dakle vrednost njegov je 6, a mul je mul 1, dakle ovdje jedinica puta 10, dakle biće 6 i 10. To će biti vrednost i katributa. Primecite samo da se mi je odnazivo, vidite, val i mul, ovdje sam pisalo val i 1 i mul i 1, da bih mogo ovdje kada pišamo tako ovo pravilo da razlikvam šta je vala, šta je val i 1. Ako se popnemo da je jedan nivog gore, to je i dalje istao o vas menov, dakle digit listu, digit i digit list, ja imam ponov, dakle val, njegov vrednost je računakao val 1, što je sada 6, plus digit 3 puta mul 1, dakle vrednost njegov je 36, a mul kaže 100. Dakle izračunak li smo da vrednost 3 je 6, da kažemo u sledjećem cifra, sada treba se množiti sa 100. I na kraju dozimo gore u koren i kažemo vrednost velju je jednako val plus digit puta mul. Dakle, dakle, tako 36, plus 5 puta 100, i na kraju u tako gore dobijemo u 536. Dakle njišta mnogo težo, mnogo što smo imali malo, pretvamo smo odli sada uveli dva nekakva tributa da dal tako kusove ovoje naše grammatici. Ono što sada hoćemo dovedemo ovde, jeste da isti ove zadate ka rešimo sada pa moću neka vih nastavljenih tributa. Mi vaman u glavnom na ispitkim ne tražimo da vi to uravite na jedan ili drugi način, ali neka lirićem ni sami kada je budete režbali zadatki koje smo davali na predku mi godina, ili ćete da vam je nekad zapravo lakše da koristite možda ove nastavljenje tributa. A ja u prvoj onda da vidim, moš da su ti zapravo nastavljenje tributi. Dakle ista je postavka zadatka, samo što sada koću dovedem te nastavljenje tributi. A ja uredimo, kažemo, nastavljenje tributi će sada biti kontro do i sidzati zavanih. Dakle, oni će sada prenositi informacije od kore na tog naših syntaxom tabla pa ka listo ima, to je sprenos informacije od ozgo na dole u ovom našim syntaxom tablu. Pa se stiče njihovo korišće, ja ću kasnije opistati i neko ogranicenja za to, ali ajmo se sva dalje da vidimo šta su tu desao. Kaja, tributi akcije na simbola će uvek biti nasleđeni i sad malo presmo repili da su tributi terminalnih simbolu uvek sintetizovanja, sada kažem da su atributi akcije na simbolu uvek nasleđeni. Taka akcija nikad neće proizvoditi nekakav svoj simbol, nego ona treba da odradi neka posao, ali uvek njoj dodalivati od tako neka prevrednosti. To ćemo vidjeti već na nekom od narednih trflova, neće ti danas zadežavati mnogo na tome. Za nastavljenje tributi će važiti vaziti isto što je za ono je al tako sintetizovanje. Dakle, isto ih pišamo u ove naše al tako neterminalne simbole i uvek, al tako kao i kod ovih sintetizovanje će važiti da uvek al tako moraju da se poklape u simp ojevlivanjima neku neterminalnu simbola ovi naši nastavljenje tributu. Dalje kaže kontra od sintetizovanji kaže pravilo za svaki naslednje tribut koji se sada nalazi sa desne strane spene, tjemo pisati pravilo za računaj. I to će nam biti na lakša, kada sve to budemo videli kako sa to izgleda na nekom primjeru. Ode kaže kako ćemo sada rješiti ove zadataka. Zadatak ćemo rješiti tako što ćemo ovo neterminalnu simbolu digitlist dodeliti jedan naslednjanje tribut i jedan sintetizovanje. Šta je ideja? Ovim naslednjim tributom. Ja sada kojiću da pošlo smo rekli da naslednje tribut je koristimo da računamo nekakve vrednosti dok se spuštam oni stabilo. Ja sada koće ovi naslednjem tributom da zapravo računam vrednost ovoj celog broja ovdje koji opisan o ovom grammatikom da ga računam ali u postopku spuštanja ni stabilo. Dakle ovoj naslednje tribut ću koristiti da izračunam vrednost dok se spuštam kad ole a da bih na kraju ovaj int gorel tako da bih njemol tako dostavio vrednost koja je to zapravo na kraju onda ću koristiti jedna sintetizovanja tribut koji ću tu vrednost da vratim naslednjem. To je to možda zvuči katastrofono komplekomano ali da pogramo vidjeti ćete da je toliko strašno. Dakle, dobro tovo nekako stabilo, dobro gramatika i dalje gramatika, ali tako sa tu ima samo što smo promenjali, ali tako nazive tih tribut. Evo dimo što ja sada zapravo koću. Dakle poću sada kada se spuštam iz ovo stabilo dole, kao ono kada smo malo preradili u zadatku 4 za binarnim broj sa 0 i 1 kada smo računali koja se spuštam i stabilo. Dakle, koću dovo i dijete izdoblja ovu petitu ovde pa zatim kada se spusti dole i ož da se petita noži sa 10 pa da je se doda trojka i da se dobija 53 i onda kada se spustim jož da se to 53 pomnoži sa 10 da se dodova ovo 6 i da se dobija 536. Dakle, koću u vrednost da računam dok se spuštam a onda skroz kada se spustim do kraja ovdje stabilo ovde samo jednim atributom drugim, a to će biti ovoj atribut ovdje rezalt, koću samo da tu vrednosti znači, da je u vrednosti da je u vrednosti na zadovaru u kor. Šta je dalje ovo dijete u tako ima svoje vrednost simstizonog atributa, ovo i int ima one velju, isto kao malo. Znamo što, majmo sada da kaj reke smo ovoj prvi atribut ovde će biti nasljeđet, ovoj ovde drugi atributa će biti simstizon. I pomoće ovoga val, ja ću vrednost da spuštam nista. To znači, sledjeći. Dakle, ovoj prvoj smen je ovde gore, int je digit i digit list, ja kažem u ovo pisuem digit. Dakle, primetite, nasljeđenje tribut nalazi sa desne strani izguk toga, o tako dajem pravilu za njegovo računanje. Ovo provode za sada izignorišiti. Dakle, val i jednaku digit, to jest ovo u peticu u pisuem ovo mode digit list. A onda dalje što sam reko, da ovo i smen je ovde hoću, da sada ovo mode val i jedan postavim da ono bude šta jednako čemu, pa je ovo ga pravilo, kaže val puta 10. Dakle, to će biti ova petica puta 10, 50 plus, pa sada do vana cifra dova i ovde tako dobi vrednost 53. Isto tako šta će 10, to je 53, kad se bude pomnožilo sa 10, pa se doda ova šestica, ovo je ovde će dobiti vrednost 536. I tako, ću ja skroz na dole, ja vidi ćemo sada i kroz simulacije počipiti verodno malo jasnije, pustiti vrednost koja je to, to je s ispašćenja kraju, da je to vrednost 536, a na kraju, te kada dođem do ovoga digit list je onda ću samo ove rezultate da prepišem to što sam izračeno, reći ću rizalti jednako val. I ako pogledajte ovoj sintetizovanji atribut, ću samo proslediti do korenu, da kroz rezulti jednako val i pogledajte gora ovoj s�anje ovde kažem, rezult je jednako samo ovome rezult je, znači, da ovoj digit list prosledio i na kraju ovoj integer veldi u njegovoj jednako samo ovome ovde rezultate. Prost animacije biće na verovatno doslje jasnije, dakle, ovo je grammatika. E, sada nekret ćemo tako od redukcije, dakle, nasljeđenje ovde atributi, oni se na računaju u tako prilikom spuštanje, tohce, kada idete niz kod stabloka dole. I odmah mogu da kažem ovde, dakle, ove nasljeđenje atribute nikad nećemo koristiti za one naše bottom-up parsere, oni mogu da se koriste samo kod top-down parsere, az bočaj gozobošte, vidite da njihovoj je vrednosti računam kada idem ka dole. Idemo ka dole i pogledajte sada, kaže, int je digit-digit list. To je vas mena ovde i vidite za ovo digit list, za ovoj njegovo val je jednom pravilu, koje kaže val je jednako digit. To je, ovo val, ovdje će sada onda biti jednako vrednosti ovdje, tohce val će biti 5. Spuštamo se daljeni stablo, to je sada ova smena ovdje, ovdje, ovdje, ovdje, vidite šta se trveni u stablo, odgovorav ove smeni sa leve strane koje je prikazana i kaže pravilu, val je jednan, što je sada ovdje tako od dole ispod, je jednako val, to je ovdje tako ovaj naš gore, ovdje tako, vidite, rodite, dakle, ova petica, odmah se se na njom, puta 10 plus digit, dakle, 5 puta 10 plus ovo 3, zrednost ovdje će biti od tako 53. Isto to će se 10 i za ovu smeno, ovdje dole ispod, dakle, ovdje će biti jednako 53, puta 10 plus ovo 6, dakle, biti će jednako ovom u 536. I to je taj postup, u kojem sam pričal, gde mi sad pomoći ovog nasliđenog odributa, zapravo, računamo vrijednost, prilikom, spuštanja, ovdje tako nismo, ovo naše sapsu. Isto je kao malo prezona i binarni broj, samo idemo u kontrasmeru, neka ce penje ko gore, kada se spuštanje, nise sapsu. A ovdje, sad, da kada smo izračili ovdje u 536, e, sad, da ćemo isto ono što smo radili.
 malo pre sam ovog ovvrednost 536 da ispropagiramo nazad do korana. Tako što ov je ovdje smen i digit list Epsilon, ću uraviti vidite šta rezalt je jednako val. Tako da ću ovu vrednost rezalt samo da prepišam ov ovval 536 i zatim po svim ovim granama ko gori ako pogledajte, ovo rezalt, ovdje će biti jednako sam ovom rezalt 1. Rezalt 1 je 536, zato samo ispropagiramo ko gora ovo 536. Na kraju vrednost ovog inta gora je kažemo veliju jednako rezalt, rezalt ili tako 536, tako da je ov je inta koja dobija vrednost koja moja potreba. Ja se nadam da vam je ovo jasno bilo, ok, možda sad ovo je 1. put 3 doda, ovako nešto pa sad možda delo je ovako malo kompleksno šta su tu 10 proslajžuje i kako, ali nije ovo što strašno, ako pogledajte još jedno moje animacije i ispratite kaca šta računa, mislim da ja se potrudio da to tako dostav kroz ovoj animacije se o tako bolje objasniti da se svuda vidi u svakom trenutku, konkretno vi to ovde sad, da kada sreveni sa tako ovo smena koji primenjamo, i ovo prave do koji smo izračeno li tu nekako uvrediti. Tako da ako sam ja išao, ajde brže nego što mi je tako bilo potrebno, zlobodno pogledajte koju će to još jednom biti, ako imali bilo kakvih pitanja, eto mene srednje ćete srta kopet, pa slobodno možemo da diskutujemo opet na sljedećem. Imadljismo, sad trebali da smo došeli, sad nida vidimo da vakvosti tim kako izjednjeni nasljeće nije atributi, videli smo sintetizovanje i to su u crari te dve grupa atribute. Koji se tiče našeg projekta, možemo otnih i to da li iskometarišamo malo još ovde, dakle u vašem projektu će se pojalivati samo sintetizovanje atributi, a zbog čeg, zato što vi u vašem projektu, tako koristite LAL1 parser, a pošto LAL1 parser pripada grupi o nijih botom app parsera, to znači da on vrši skupljenil, tako o simtetizovanje tabla, tako da sve vremno svaraju radi nekakve redupcije, tako i onda pravi delove po delove simtetizovanje tabla, sedok nerođi do korema. Pošto radi tako, a ne da ide iz korema nis tablo, ono nije mogući u tako nekog parseru koristiti nasljećene atribute, već pošto tako kažem, samo skuplja delove pod stablo i od toga pravi sve veće i veće stabla, onda tako zafličujete da je tu mogući koristiti samo sintetizovanje atribute, jer oni i jesu tako atributi koji se računaju, kada se tako obilozi stablo od dodat do kak gore. Kada biste pravili nekakav top down parser, onda biste moguvi koristiti ove nasljećene atribute, tako da opet kažem, kakve nasljećene atribute nećete videti u projektu, videte ćete samo sintetizovanje, ali što se tiče zadataka za ispit, naravno da moš da čekivati, da naprimer možda čakaju nekom zdatom izstiramo da nešto urodite pomoći nekakog nasljećena na trebute ispita. To su bili primjeri i svece za toga. Ajmo, sad ću imati nekakva dva-trih zadatka i još, kroz koja ćemo proći i o tako samo da vidimo na primjerima nekakih gramatika, kako se koriste ti atributi. Pa, naprimer, ajmo, ovako nešto. Kaže zadatak 6, napisati atributeno translocinu gramatiku, koja je nalazi broj reći i cifara, tko je kada kaže vreć, mislim, naslova, i cifara, al tako u nizu karaktera. Kaže natakati stablo izvođine i odrediti vrednost atributa za neki ulas 5A32M8 i kaže predpostaviti da leksičke realizatori nocihre ne broje vrače kao terminale num, to je znači za ulas 32 da vrati dva broja num, otakom sa vrednosti u 3 i num sa vrednosti u 2. Isto tako će i za svako slovo vratiti i po 1 ideal, ovako koji će nositi vrednost koje je to slovo. Ovdje treba bilo stavljati u gramatiku, možda reći, videli sam koleginica najam, ajmo, ja cvodniki prikazati, ovdje pa ćemo do prodiskutiti o rešenju za jedno. Kada pogledate, sada ovde vi sada samo treba da brojite koliko je tu bilo slova i koliko je bilo nekada viso tako nadbrojeva u tom nekakom nizu. I sad ako pogledate ovdje, na primjero ovu poslednju smenu koja kaže nisi se preslikalo o ID, sada sam je zapravo uradio. Ja sam svuda o ovom niz, dodelio nekako da je vada tributa num i ID. Ovoj num dobrojeva otakom koliko je bilo brojeva, ovaj ID dobroje koliko je bilo slova. I čim sam to napisao, jednom to moram na svako njegovo pojavljivanje da o tako dodaj. Narono i sa levej, sa deset, sane, s tim što vidite, sada deset, sane, ako se dodajte neko pejdinice da bi pravio razlje. Kaže, od smena niz se preslikalo u ID, ako je u ID nekako slovo, kako ću odrediti vrednosti ovih atributa ovde, pa sada, ako ukliko imate da je niz samo nekakav ID, znači da je samo nekako slovo, onda vrednost njegova tributa num je nula, a vrednost njegova tributa ID je jedan. Do gora obrnuto ko do ovoga da se niz preslikalo num, kažemo num je jednako jedan, ID je jednako num. A onda dalje gore kada rekurti, dodajemo neka pa slova ili brojeve, šta radimo? Pa kažemo, ukliko sam dodao nekakvo slovo, onda ovo num ostaje jednako ovo menum jedan, što je prosledio tako ovinizu oste, a ovo ID ću uvećati za jedan, zato što se pravio još jedan ID, to je uš jedan, ovo ovde gore. Analog, u tomi iskos smo radili za broj, dakle num će biti num 1 plus 1, po što se pravio novi broj, a ID ću samo prespisati oviko je bio. I ukliko pogledamo sada, kako zapravo na ostavu t-gramatike zona je otaku izla syntaxnostabla za ovaj ulas pet A32M8, evo ovde, dakle vidite pet A32M8, to su to keni koje smo dobili z faze z exičke analize, kako smo računali u stvari u vrednosti oveh atributa. Krenete prvo otaku od ovoga dole, kažemo, niz je jednako num, to je ovo smena ovde, rekli smo n je jednako jedan, ID je jednako nula, evo govče, dakle jedan broj se pojavio i nula slova. Zatim penite se gore, dolazite ovde, kažete, niz je jednako niz ID, to je vas mena ovde, i u toj smeni tu vidite što radimo, n samo prepisujemo, dakle n1 i ovde prepisujemo samo da je n1, a kažete ID, ID je ID1 plus 1, dakle što je ID1, to je nula plus 1, dakle dobijemo nijednje. I tako, buklavo se samo penitel, tako kruzelo stavlo, računate te vrednosti po omešli ste ispisali ovde, da ti se na kraju gore u korijenu dobili, da je n1 jako 4, a ID jednako 2, to je da su ovoj u loznosti sekvenci, pojavljuju 4 nekakva broja i dva nekakva slovaško pogleda da je zapravo, ste tako. Dakle, uvada, jednostavno dosad zedatok, koji koristi, ovdje, to samo sintetizovanje tribute, isto da tu vidite, na nekom prostom primjeru, kao smo sam tu još nešto raditi. Amajan, ovo kompleksni, zetak 7, kaža ovako, napisati gramatiku koja pisuje izraza koji se drža operaciji i sebiranje i množenja, i određuje, da li su tipo i izraza ispravni? E, ovde sad već, ulozimo malo u onu vašu fazu semantičke analize. Dakle, sada kada ste dobili, imate nekakvu gramatiku i sad nešto može u nekom programu uloznom da bude sintaksno ispravno, ali može semantičke da bude neispravno. I to je ono što sam ja reko, da ću onom dodatku našem za specifikacijom i koja ja vam je biti opisano šta je to što su nekakve semantičke greške. E, jedan mini primar toga ćemo imati sada od uz dodatku 7. A to kaže sleća. Kaže prepostaviti da se na ulozom mogu naći brojivi i stringovi i nekakve promeljile. Kaže, svi terminali imaju tribut koji se drži vrednost tipa. Brojivi se mogu sabirati i množiti dok se stringovi mogu samo sabirati. I to je sad primiraj jednog semantičkog pravila. Mi kažem, ovde brojeve možete da seberajte i množite, dok se stringovi pokusate da omnožite nekakva dva stringa to bi trebalo da bude nekakva semantička greška. I ako ovde vi kada pogledajte po gramatici vi možete tako nešto da napaklete i ja ću kasnije pokazati primar da ja napastam sita kvoj stablo koja odgovaraju potpunosti ovi gramatici ovde. A če ja mogu da isparsiram, to je nešto parsir, će završiti svoj posao uspešno. Ali semantički poznačenju, šta sam ja tu zapravo uradio, to neće valjati, jer sam ja na primer pokusio da pomožim nekakva dva stringa što je primapravili ovom ovom nekakvog jezika ovdovom zadatku, na primer neceta. E, pa ćemo mi sada ovdje uraditi. Dakle, ajmo redno ovako, neterminalima ovima zbir, sabira, ki činila, ja ću dodati po jedan sintetizovanja opeta tributirce se pakovati skroz od nas ablak gore i ta jedna na tributi će opisivati tip tog nekakvog neterminala. Dakle, dali je nekog tip da je to cel obroji ili je to nekakva stringa? E, i ja ću dopisivanje ti tipova koristiti ovaj nekakva konstant ovdje int i srta, vi ćete vidati već na svevećem času, kada budem radi sa ovama tabelu simbola kako ćemo mi obraživati tipove u jeziku mikrojava, to jest kako ćete li njih otakvo, pa ćete raditi njimovu operu projekta. E, a ovdje, kažemo, koristim samo nekakva konstante int i srta, ali u slučaju da je nekakav izraz neizpravan, ja ću koristiti konstant u indovir, skraći na odindovirat, kao nekakva neizpravan izraz. Ovdje treba da obrstimo pažda samo da u tek su zatka, dato nešto što narao neće biti u vašim projekto, ovo je samo tako nekakv zadatak za režbu, kaže da terminali simbolji već imaju svoje tributko mi opisa njihov tip, tako da, tako ovo num i sataraće već biti nekakav int i string, a ovo ID kao prameljiva će nositi otakvo s osobom veći vrednosti pogitipata nekakva prameljiva. To ćete vi, naravno, projektu radite malo druga čel, kažem auto potnog veći na svećem času. U svom prokluženiju, a logika, u smenu grammatike ćemo ubacivati akciju. Ča se to znači tu? U ovim zaracinom koje smo videli do sad na ove četvote i peti i šesti zadate, bi se njakrenilo da radim nešto sa tributima i pisao nekota pravila za rečunanje. Ča smo mi radili? Mi smo ucamo ispod doli napisali ispod smene pravilo kako će se to nešto izrečunati. Međutim, kako to zapravo svanu funkcioniše, to zapravo, mi to uprostimo, da vzadacim, da se uvijete preglednije. Međutim, to zapravo u projektu, kada vi bojete radili, bilo kako rečunene, bilo kako je kako je kako je tributa se radi tako što vi ubacujete u grammatiku nekako akcijno. Znači, kažem, ovdje pošto će meni zatrebati nekako služenija logika, da je odredin dali neka tip dobarili. Ne, ja onda sad ovdje neću pisati pravilo za rečunanje ovih tipova, nego ću ubaciti na kraje, na primer nekako smene, ubacim nekako akciju. Kada se takva akcija izvršava, dakle, ono opet akcija bića od tako u volim bitičnih zagradama koje smo videli malo pre, kada se izvršava tako nekako pa akcija, tako nekako akcija će se izvršati u trenutku kada se radi redukcija te nekakve smene. Ajde, da pogledamo sad, ja ću odmah prikazati rešenje tako da u obzijednjih.
 pa ćemo sada da ga prodiskutivamo tako redna, pa šta je tu sad gde uraćena. Dakle vidite, sad oddajmo. Ovo je da mi sam namernost ovi uredno ispod doli, i ako bi trebalo sam nalazi ovdje, ali podrozume vas da je na stoba kao tako pretkonog redna gora. Krenuće od dola došta me lakše dole, dakle vidite da sam svima ovi u svim neterminalima dodelio neka tribut koji sam nazvo te skraći noć type kao g-tipa u svaritvom nešto. I onda kažemo šta. Kažemo, ovdje nekakakam činjelac može biti srta red, to je neki terminali symbol, to je neka ka text koji dola z vaze električke analize. Ja onda kažem da je tip ovog činjelac al tako šta, pa string. Ukoliko je dolazi, na primjera, ovo nun, ja onda kažem da je tip tog činjelacu u svariji int ili te celo broj, a okoliko je dolazi neka ko i id, neka koja je promeljila, onda smo rektu i teku su zadatka da sva ima ta promeljiva nosi sa sobom neka ka o tako tribut koji govori koji je ona tipa, da li je int ili string. I onda samo dodali mojome t, da je to jednog kova o tako tom tipu koja je ta promeljiva nosi. E sad pokoj te govori, kažem u sabirak se preslikao u činjelac. Kažem onda samo preslikao mjego tip, či u svariji biti tipu, u svariji tog činjelacu, to je t, jednog koca je t. E, medjutim šta ćemo sad ovde govori iznat, kažem ovde govori sabirak i sabirak puta činjelac. E, ovde sad ono je tako potrebno malo sliženi i neka posloj, i onda upacimo u jednu akciju kojem kažemo sad sliženi. Dakle u tovi akciji, i mošte da odreljete šta godi vižalite, mošte pišete bilo kakam pod koji hoćete, mi u glavnom zedacima, kada dajemo na ispitu to budu svariji nekako kao ovako svačete. Naksima, da šta vam bude potrebno, je se da tu bude nekako kao e-fels, ispite, tako nikakva sad, da je kako da budu tu nekako kao pepeci i da se tu nešto odzbim nadješala i okonarono kažem, lićete u projektu narono raditi neka kako ja sad određuju i na koji je tip ovog sabirka ovdje. Pa ja ću sad da reći ovde, ovaj sad ovde je zapravo ovaj akciji, ništa drugo nego provera jednog sematickog pravilu, a to sematicko pravilu kaže, da nije mogućem noćete stringove. I ja onda kažem, u koliko je tip ovog sabirka ovdje, to je ST, u koliko je to int, i u koliko je tip ovog činje od za ovdje CT int, dakle, ako i jedno i drugo ispunjeno, ja onda kažem tip ovog sabirka ovdje, pa kada se ponnožete 2 int, to bih nije nekako ne objemo ništa drugo nego ponovog int. Ukoliko nisu oba int, to bi značilo da onda jedan od njih, ili možno čak oba završeli da su nekakvi stringovi, ja onda kažem tip ovog sabirka ovdje, te je u stvari int ovo ili int veliti, nepravila nje izrst, zato što tako stringove nije moguće nožiti ni sa drugim stringovima, nisa int ovima, dakle, ne mogućem napišan 5 puta pa nekako poslovo a ili štare. Gledamo dalje gore, kažemo zbir, možete se preslika u sabirak, i u tom slučaju tu da o tako tip zbiraći biti o tako samo tip tog nekakog sabirka, a gažem gore dalje, gramatika kaži zbir, možete se preslika u zbir, plus nekakav sabirak. E, reti smo stringove moguće sabratiti, takle mogu da se berem 2 nekakva stringa, mogu da se berem 2 nekakva inta, ali nije doznane da se berem string sa nekakvim intom, naprim. to bilo nekakva greška. I onda je obacimo jednu akciju kojem proveroam to semanticko je pravilno i kažem, u koliko je tip ovoj prvog i tip ovoj drugog sabirka ovdje, dakle ovo što sabiram, u koliko su ta dva tipa jednaka, dakle ili su oba int ili su oba string ja onda kažem tip ovoj kte je odip, pa izaverite bilo pojito, kaj ja sam stavio srta, možete stoji srta, pošto su nizvojc al tako jednaki u ovoj grani ovde i s denel, tako. Onda kažem to je tako, međutim u koliko nisu jednaki tipovi, nego jedno int a drugo je string, onda kažem tip je jednako invalid, tako to je nekad nepravilan iz scratch. Majeme da probamo da imamo kako izvada syntax on sabl, za uvlaz dva puta 3 plus 4 plus neka ka string test, vejmo šta ćemo tu dobiti. To je syntax on sabl, koliko ispratimo ovu grammatiku ovde, izgleda ovako, dakle ok, malo dosna kompleksno, a majeme da imamo sad, dakle dva puta 3 plus 4 plus test kako sam to dobio, pa ovdje osvario tako ta neka kod vojka, pa onda kažem u puta, pa onda ovdje ovdje ovdje tako imam 3 plus, plus, pa ovdje smo otakvo dobili četiri i onda kažem ovdje plus i ovoj string otakvo ovdje test. Hajde da ispracimo sad ove tribute kako se oni izračunati, kaže ovdje num je otakvo njegova tribut je int, da je to otakvo c je obroji. Kaže činjela c num, činjela c num, kažemo njegovo t je jednako int, pišem činjela c int. Dalje ovo ovdje opisuje otakvo smenu koju, sabira da se preslikavamo u činjad. To je ovdje, to je s kažemo t jednako c t i vidite dobijemo ovo int kovi. Svečno, to mi dobio sam i ovdje otakvo da je ovo int i onda kažemo sabira, ki je sabira kuta činjelac i to je ova smena od. Ta smena kaže ako su jedna i drugi int, onda je int, pogledamo jedna i int, drugi int, tako da je tipi ovog sabira kao od ovdje otakvo int ili ti ce obroji. Bir je sabira koo to je ova smena od ovdje otakvo samo smo preslikavati da je otakvo ovdje od sabir kao tako gore uz bir. I druga strana u vam smo prekučinjati sa bir kad dobili da je nekakam ce obroji del, tako tu int. Pogledate, ponovno kažemo zbir, je jednako zbir plus sabirak, to je ova prva smena ovdje gore i kažemo u kliku su oba tipa jednaka uzme bilo po i od tih tipa. Tako da kažemo ovdje ovo int i ovo int, kada tada vas oberite vidite da smo dobili int. A šta se dešavalo u ovu drugo i granje u vam? U vam u imamo srta red, ako da je ovdje tip string. Jedno kaže činilac i srta red, to je ova smena ovdje. Ako je ta smena tu, kažemo tip je jednako string, je oba string ovdje. Kaže sabirak je činilac, to je ova smena ovdje. I reka smo tje jednako ct, znači samo prepišamo tip, tako da je ovo ovdje string. I šta dobio na kraju ovdje kažem zbir, je zbir plus sabirak. To je ova prva smena ovdje gore, kaže ako su jednak i onda je bilo koji. Međutim pogledajte, levi je int, a ovdje je plus srta red, nešto se nalazila sa desne strane. Tako da pošto nisu jednaki ulazim o el s granu i kažem ovo izdra za ovdje je int v, znači in veliti celog, pa ovo izdra za ovdje zapravo nije ispravati. Luka je za to šta sam na kraju pokušal, tako da se berem string sa nekih celim kraju. I ovaj je samo jedan mini primer, onog kašna ćete vi zapravo raditi u projektom na vzadatku. Dakle, i iznađu otologiji ovako našto će biti važ zadatek, samo što, naravno, ne da nećemo imati stringove o tako projektom na zadatku, vi samo jemu od ovih prostih tipova, jemu samo cele brojeve, karaktere i buljan prednostim. Ali za njišće sam ostajete i videte ćete već kada otvorite o bliko još niste čitali, nekada pasematica pravila šta sa čim je može da se sbere u poredi ili šta već. E, i onda je potrebno da ovako nešto zapravo zprovedete i pro za projekt njih zadatek. To vam je sve još objašljeno i onem video tutorialima, tako da kada prođete njih, to trebalo bi da to bude bilo jasno, a jao ću kažem biti ovde čas vrtvom, okoliko budete imali nekiši problema sa projektom, pa slobodno vidite. E, to je primer toga, na sajtul materialima možete naći još neke primjere, da je su odrodzineve grammatike, mislim ga nema, s nisa sada dalje ovde prokazujemo to. Ja ću sad za kraje sam odrajiti jedan kompleksan zadatak, kakaj je odratan profesor već zivao na času predavanje, da samo tu još jednom ponovimo, što su sintetizovan i što su nasljenoj atributi. I što se tiče kaj je oblasti, mi ćemo sa ovi mosmi zadatkom u kako zaveršiti satim atributom na translustvenih grammatika. Zadatak osn će biti jedan ogroman zadatak, to je jedna ogromna grammatiku, koji je nabaceno milijan nekadvih različetih atributa, a naš zadatak će odi biti samo da odredimo za svaki od atributa, ovo ne terminala S i ne terminala A, dali se radi o sintetizovanom ili nasljenoj atributu. Pokoliko smo ona pravilo, koji ima sam ja pričal malo pri svoj ili trebalo vidjeto da to bude dosata jednostavno. Pa, ajmo rena. Kažemo, oddaj prvo da ponovim pravilo, dakle tamo je glasila i tamo sam tako dva puta ponovio, da se pravilo pišu za sintetizovane atribute koji se nalaze sa leve strane smene i za nasljene atribute koji se nalaze sa desne strane, tako ove neki smene. I tamo smo tako još i rekli da su atributi terminali, da se je bolje uvek sintetizovan i započo dolaze iz vaze nekako leksičke lize, atributi akcijnoj simbola će biti nasljenoj, da akcija treba naostno u tih nekakom atributan nešto da urati. Ajmo, onda redom, ajdem, možda da ima neku, ovde sad u četu zainteresovan da se poigra samnom ovde, je šta kažete vi meni sad ovde posmatram, otribut ne terminala simbola S. I sad po ovde ja sam odnačio sudo u grammatici, gdje se pojavljuju tako to nekako S, pojavljuju uvek, uvek se na ova tri mesta ovde i to su tako, ovo Q je ovde nazvan, ovde je nazvan, Q je jedan, ovde je nazvan, R je jedan, kažem potpina nebitno kako je nazvano, meni je samo ovažno šta je gdje napisano. I vidite da ima napisano ovde pravilo za Q i ima ovde napisano pravilo za R1. Ako ste to zaključili, šta mi kaže, da je dali ovaj atribut ne terminalnoj simbola S, dakle ova jedan jedinija tribut, ne možemo reći kako se dove, jer se dove različito na različitim pojavljivanjima, ali se radio sintetizovanom ili nasazinom atributom. Od možete neko da ne glori. Kaja kolegija i sa sintetizovanjem, jeste? Zašto? Zato što kako pogledam ovde, malo presam reko, za sintetizovanja atributa koji se nalaze sa lejve strane. I još jednom samo kako radite kada razmišlite ovo što ti ima tributima, gdje se šta računa. Dakle, ova smena ovde, ako pogledate S, se preslikava u A, A, S, pa neka kakva akcija B, kada gledate tu smenu tu, kada budete tu crtali u onom sintetiksnu tablu. Ovo S, da se zapravo nalazite i gore, a onda ćete imati četiri grane koje će biti povezane na ovo A, A, S i B i koje će sve ići iz ovoga S ovde. Dakle, ovo što se nalazi sa lejve strane, s mene dodele, se nalazi u sintetiksnu tablu iznad. Ukoliko se to nalazi iznad i ukoliko vi kažete za ovog kulu, piše to da nekako popravilo za računanje na osnovu ih vrednosti koje se nalaze ispod toga S, onda znači da ta vrednost k u ovdju, konkretno u ovom slučaju ovde, se dobija na osnovu nekakvih drugih vrednosti koje se nalaze niža u tablu, što znači da ove je tribut k u ovde, sintetizovan i zaputuju svarika gore. To mi ovde i nadlašena, ovako, da, sad zbog čega, i tako ovde i nakravi zaključno nadavaju tribut, da ovaj tribut otaklu sintetizovanje tribut. E, onda je sad da ima još...
 al tako imamo ovaj neterminalni simbol A. Za neterminalni simbol A vidite su da gde se on pojavljio, dakle ima ovde 246 pojavljivanje ovde neterminala A i su da naravno al tako vidite, na smo različno nazvali taj nekakav njegod. Dakle, to je ovde x i napisno na njegovog pravilog zračunanja, ovde u pa je pisno na pravilog zračunanja i tada... Ajmo, šta kažemo u ovaj tribut, ovdje u sintetizovanji ili nasleđanje? Evo može koleginica ponovod da mi on govori, pošto nikodrugi neće sam nam ovde da komunicirati. Šta zakličuamo za ovaj prvi tribut neterminala A? Evo, kaža kolega, nasleđanje. Jest, zašto? Pa ako pogledajte ovde, sada opet, naprimer, ovo njegovog pojavljivanja ovde gde se zove x, način, nalazi se sa leve strane, međutim, nemate njegovog pravilog zračunanja. A ovde, na primer, na primer, da se nalazi sa destem strane, gde ovde, sada naprimer, x, je tu imate pravilog zračunanja. Pa zakličujete, pa isto, na što se malo prepričao, dakle, ovaj s, na primeru konkretno, u ovom slučaju ovde, ovaj s je nalazi više, otakvo u tablu izvođenja, od ovog ovde svega što se pojavlja, a, a i ovo s, a ovde ovdje tako je neterminali symbol a se nalazi niža u tablu izvođenja i ono ima pravilog zračunanja. Što znači da ovdje ovde x, pretekli, ovo x1 se dodelio ovvo x, ime tu, ja kažem da hoću nekakog rednost da spuštam dole niste tablu, ok? I onda i ovde vidite, ovo u ima svoj pravilog zračunanja. Ovo x1 i u1 oba imaju pravilog zračunanja, a svudak da se taj atribut nalazi tako sa leve strane, nemate njegovog pravilog zračunanja, znači samim tim zaključavcete da je nasličen. Istim postupom, na primer otvrđete iz ovih druge atributovog neterminala a, dakle vidite sada ovde, na primer konkretno u prvoj smeni, nalazi sa desna strane, nema pravilog, a na primer ovde u treći i čatvutoj smeni, da se nalazi sa leve strane dodele, imate pravilog zračunanja, dakle zaključavcete da je atribut tako sintetizova. Ovo ovde samo je ovde na glustom še jednom, dok ovdo tati ćemo koristiti, kada budemo odako radili zadatki dakle, ukoliko hoćemo da dva, neko pa atributa dobi visto ovu uvrednost, ne morate pistati dva puta ta pravilog zračunanja, nego ovako napišemo u zagradu i onda kažemo i s, i s1 treba da dobi uvrednost ovog netom pop s2. I treći, na primer atribut ovde, konkretno ovom slučaju, opi će biti sličan situacija koja je malo previjete da z1 i s1 ovde imaju pravilog zračunanja, dok ovih sila, tako koji se nalazi sa desna strane, nema i niko pravilog zračunanja, i samim tima tako ćemo zaključiti, da je i ovaj treći atribut ovog neterminala a-sintetizovan. I ako provjerite mošto slobno poslap, pogledajte u ključe, dakle, ovo ovde mora da bude konsistentno, dakle svuta, kada kažemo da je ovaj prvi atribut, sad smo zaključili nasljeđen, da je drugi sintetizovan i da je treći sintetizovan, to tako mora da važi u celokupno i ovaj gramatici ovde. Dakle, nije mogući da se to promene, nego da je čas sintetizovan, čas nasljeđen, dakle uvek mora biti ili sintetizovan, ili nasljeđen. I to je ono pravilo, gde smo reti, da vaki neterminali simbol u svakom smog pojavljivanju u gramatici mora imati jednakog broja atributa i ti atributi moraju biti jednakog pika. Zpojem, značno, osmose ćemo završiti ovako, svo su titi če ove teme atributim na translacijne gramatika. Ako imate neko pitanje, možemo sad ovde, ako ne, ja ću sad dogeru peventologiji našto odkucati ako imate. Samo da najajem, dakle sveći čas, za sveći čas ćemo, temati sveći čas su tabela simbola. Tako da tabela simbola je jedan od nekakvih koncepata koji će pojaviti u vašim projektnom zadatku. Dakle sada vidite, ovde vi su sad na brzini uveli od tako nekakve atribute, nekakve akcije, kako se nešto računak u ovu gramatiku. A ono što će vama biti potrebno sada kada gudeš radili projektni zadatak, jestli da nekako dok vi parsirate, taj nekako ulazni program, i stovremeno i pantite nekakve informacije. Na primvr, najšli ste na deklaraciju nekakve promeljive treba da zatvam se da sada postoje neka promeljiva koja se zove tako i tako, tog je tipa islično. I onda u svarih koristit ćemo tu neko tabelu simbola da sve te informacije čuvamo, da bih smakasnije o tako kada sada na primvr najicite na poristinje, te promeljive da biste mogli da proverite sada da li je korektan tip, da li je vidljiva, da promeljiva islične. Dakle, ta tabela simbola su li koncert koji će da čuva sve te informacije koje nama su potirune prilikom nekad pok partijerenjem. Ja ću na sljedećem času uvesti kako izla tada ta tabela simbola i kako izleduju da prozidacije koje možete očekivati od nas. Što se tiče o visar časove koja ja budem držav, vista sa koleginicom majam, tamo sada radi li tako one skoro zrednom od ledsera, parsera i slično. Iđutim, ovdje će ja svaki čas zapravo imati posjedno oblas. Danas u bilo je to atributima transnacijne gramatike sljedeće kutje tabela simbola, da dva časa će biti nekad koleginerisani koda i tada. I svaki od ovih časova možete po jedan zadatak ne ispitu. Ovdje, konkretno, za današnji dan možete dobijete jedan zadatak da imate datu u gramatiku, a potrebno da vi proširite tu gramatiku nekad in matributima i pravilima za računanje, tako da na kraju svar je našto dobijeti zgramatika. Sve će kutje to biti, na primer, zadatak da vi sami trpate nekad kutabelu simbola i tada svaki čas će biti zapravo posjedno oblast. Čak ćemo imati tamo, pred kraj, u one poslijnim časovima, da na jednom času, u dva sata kog održim javnja čas, se pojavi dva nekata tipa zadatka, to izve nekada različite opasti. Tako da je dosta dinamični sa ovom ideju do kraja, kako se dovolge po istima, da je dosatno. Ako nema nikad njih pitanja, to bi bilo što se tiče mene za sat. Paso je onda čuvajom nosta, eće ne. Čak ćemo imati tamo, pred kraj, u one poslijnim časovima, da na jednom časovima, da na jednom časovima, da na jednom časovima, da na jednom časovima, da na jednom časovima, da na jednom časovima, da na jednom časovima, da na jednom časovima, da na jednom časovima, da na jednom časovima, da na jednom časovima, da na jednom časovima, da na jednom časovima, da na jednom časovima, da na jednom časovima, da na jednom časovima,
