 Pre nekoliko nedelja smo radili ovu temu koja se zove razmina ključeva i tada poceti će se to već, tada smo spomenuli, ono prvu šema koja je nastala koja koristi asimetrišne algoritme, odnosno koristi RSA-algoritm, to je bila šema koja je predložio Ralph Merkler, trivijelna šema u koje se koriste asimetrišne fitografije, odnosno javni ključevi za distribuciju sesijskog ključa kojim će se kriptovati neki sadašnji. Tada smo videli da ta osnovla šema Ralph Merkler ima jedan problem, a taj problem je mogućnost dolaska do Men in the Middle napada, koji je posledica toga što postoji problem u tome kako povezati neči identitet sa onim javnim ključem koje smo dobiti. I onda nakon toga smo videli različite varijante, kako je moguće obznaniti neči javni ključ, pa su to bili neki, ili da, ja sam to spomenio da neko okače na site ili da pošali u mailu, ili da se napravi neki direktoriju moguvojn će biti javni ključevi, i onda smo došli do toga da zapravo ono što treba da postoji, i ovo odešto vidite jedno takva šema koja služi za to da se na neki način, mora da postoji neko treće telo koji se zove autoritet za javni ključeva, odnosno autoritet zapravo za identitete, i ova šema daje jedan mogući odgoro, kako je moguće da ako i a, i b, odnosno si učistiti u komunikaciji veruju ovom autoritetu, da li zato što žele da mu veruju ili zato što moraju, jer ga je zakon olastio da moraju da mu veruju, da taj autoritet može da ih na bezbjeda način obavesti o tome koji je javni ključ svakogu dostali ih identiteta sa kojima hoći da komuniciraju. I onda smo videli ovu šemu koja deluje ovako dosta komplikovanu, ona ima sedam nekih poruka koje se razmenju, pa smo onda zaključili da neki od ovih stvari koje se ovde rade, a to je ovaj proces, da je što su poruka 2 i poruka 5 u ovom šemi, u koje se ta javni ključ, poruci 2 javni ključ od b se šalje tako što je šifrovan privatni ključem javnog autoriteta, da te stvari mogu da se urade tako što će biti napravljeni certifikati, odnosno da je taj certikat jedan skup podataka koji je šifrovan odnosno podpisan od strane takog certifikacijenog tela i da se u operu tog certifikata nalazi uparen neči identitet sa određenim, sa njegovim javnim ključem. I ovde imamo da nekada u nekom trenutku prenego što su i pomisli da komuniciraju, ovaj A i B su od tog certifikacijenog tela dobili svoje digitane certifikate u kojima se nalazi uređena dvojka, da tako kažem identitet i javni ključ, a sve to zajedno je podpisano ili šifrovanog privatni ključe certifikacijenog tela, slučimo sad vidjeti konkretno kako se radi. I onda na kraju kada hoći da razmenjuju ključeve, A i B samo treba da razmenite certifikate, a onda A i B treba da provere digitane certifikate timi što će dešifrovat i javnim ključem certifikacijenog tela ove certifikate i vidjeti koji je to da određen javni ključ koji se dobija prilikom razmenu i tačno odgovara određenom identitetu nekog odkoristika. I to je što je temo danasnjom tredavanje, dakle danas ćemo da vidimo kako konkretno funkcionišu digitane certifikati. Ja ću sad preći na prezentaciju koja se odnosi baš na te digitane certifikate, a digitane certifikati, standard koji opisuje te digitane certifikate, se zove X509. I zbog toga se ova prezentacija koji sad ovidite zove X509, dakle ona je cela posvećena, tačno, ono me kako se danas koriste digitane certifikati. Nakraju tog pridavanja ću vam malo pokazati i neke primere. Ako bih vas pito, da li ste danas koristili digitane certifikate, sad vi možete kažete rempojima, ali u sluštini sigurno jeste. Ako ste se danas ulogovili na bilo koji website koji je HTTPS, način koji je sigurno web komunikacija, onda ste tom prelipo ne vi, nego vaš čunar od vaš telefon, vaš browser, je pokupio neke digitane certifikate sa te web stranice. I ova prezentacija, da oćemo danas završiti X509 i nakon toga ćemo krenuti sa sledećem temom koje se zove web security, one će vam dati tačno odgovor na to, u podpunosti ćete razumeti celo proces povezivanja danas na web, odnosno na koji način i šta je zaštićeno kada se kaže da je web komunikacija zaštićena HTTPS. Dakle, da krenemo prvo sa X509, prvo ovo čudno ime X509, to je standardna forma kako se označavaju standardi, koje propisuje međunarodna telekomunikacija na Unija, ono se danas ove ITU, a u vremi kada je nastav X509 to su rane 90 godine ako se nevaram, ta se zvalo CCIT, to je neka francoska sklačenica, to ga i TV, i oni objavljaju standarde koji se tiču razno raznih stvari, pa jedna od stvari koji ima su se oni bavili, to je organizacija direktorijuma. Kad se kaže direktorijuma, me misli se na direktorijum u okiru file sistema, nego se misli na direktorijom poput aktivno direktorijuma koji postoji pod Microsofta. Dakle, na koji način je treba da se organizio neki tako direktorijom, u kome mogu da stoje po datci, na primer, o koristicima nekod sistema, o razno raznih matributima koje dređuju te koristnike, koji kas nije mogu da se koriste za autentikaciju, odnosno za proveru identiteta tih koristnika i za utvrđivanje toga šta oni mogu da rade, zna tako zvanu autorizaciju. Najme klasična scenaria je da u tom direktorijumu, kog to bio direktoriju Meta F, vi imate atribut studenta, ja imam atribut profesora i danasno u toga ja mogu da pristupim ono i web stranici koje se odnosi na, recimo, unosocena, a vi prirodno nemoš. Dakle, oni su se bavili tim direktorijumu ima i jedan od standarda, uokiru te grupe koje se zove X500, jer nastav o standardu koji se zove X509 i koji se odnosi na digitane certifikate koji zapravo predstavaju, digitarno identitet nekog koristnika. I vidjet ćemo sad kada vam bude mispričao šta se nalazi uokiru tog digitarno certifikata, vidjet ćete da zapravo, ono što je najbliže analogiji, ovom nekom našem realnom svetu, analognom svetu, je da je taj digitane certifikat predstavdje neku vrstu lične karte, vaše, digitane lične karte koji možete kasniti da koristite kada komunicirate sa nekim, da taj nekako dobije vaš digitane certifikat, može da bude sigurno da je baš savanu komunicirala. Naravno nisu svi digitane certifikati nesluže samo za identifikaciju pojedinca, neki služe za identifikaciju mašina, za identifikaciju web servera, ali da prvo vidimo šta je, kako izgleda taj certifikat pa ćemo sve to razjasniti. Ono što je interesantno koji x509 digitane certifikata, to je da koji njih nije propisan koji će da se koristi algoritem za podpisivanje digitarno certifikata, jedna varijanta je, recimo, da se uredi, hešto ćemo sada pokazati, pa da se koristi recimo rsa, ali je ostavljeno i postoje digitane certifikati kod kojih je certifikacijeno telo, odnosno taj autorite za digitane certifikate, podpisao to pomoću algoritma za digitano podpisivanje. Dakle, sam x509 nekaže šta mora da se poristi, nego prosto samo definiše polja koja postoje, a onda u okuritih polja kada se formira digitarno certifikat, formiraju se i može i mora da se navede koji se algoritmi korist. E sada dakle, digitarno certifikat izdaje, naravno, telo koji me veruju svi, oni koji koristili digitano certifikat, i to telo se zove CA, odnosno certifikešno autoriti i odnosno certifikacijno telo. I ovdje imate skup polja koja postoje u okuritih digitano certifikata, priče movo što vidite na ovom slajdu nije ponačan skup, postoje neke ekstenzije x509 certifikata koje su karakteristično za verziju 3, to ćemo malo pro komentari sa tim na krajima upridavanja danasa. Ovo što mora da postoji u okuritih x509 certifikata, to je polje verzija, koga je značava, koja je verzija digitano certifikata. Danas svi digitani certifikati koji se izdaje imaju verziju 3, vidite ćemo na jednom od naradnih slajduvo prikazan, o tačnu čemu je razlika između verzije 1 i verzije 2, inače sam x509 certifikat je imao 7 ili 8 različitih verzija do sada, ali se forma certifikata i polja koja postoje u okuritih digitano certifikata nisu menjeli od verzije 3, tako da je ona aktualna. Zatim nakon toga postoji serijski broj digitano certifikata, znače certifitecno telo kada formila digitana certifika, to ono stavi neki serijski broj po neku pravilu, kako uvedljate serijski brojeve.
 u okur u tog sertifikacijenog tela, jedinstven broj i jednoznačno određuju neki digitalni sertifikat. Kasnije vidjet ćemo kada se vrši provera digitalna sertifikata, onda se neće slati cijel digitalni sertifikat, nego će se poslati njegov serijski broj, kako bi se identifikao kada treba da se izrši njegov provera. Zatim, u krajnjelini recimo taj serijski broj, sertifikata možete da uporediti i to je potpuno analogno sa brojem lične karte. Zvaka ličnog karta kada postoji, ona ima svoje jedinstveni broj, tako isto, digitalne sertifikate ima svoje jedinstveni broj. I kada vam neko traži da upišite broj lične karte, zapravo ti ime jednoznačno određeno, kako je to ta ličnog karta, či je broj upisa. Zatim, ono što sam rekao, mora da postoji identifikat o algoritmo koji mi izvršeno digitalno kopisivanje. Sam digitalni popis je nalazi dole, u poslednjem bulletu, od ovih u okviru prvog dela, vidite da se nalazi potpis, vidite ćemo malo kasniji kako se formira taj popis. Nakon toga ide ime onoga koja je izdal digitalne sertifikat, znači koja je sertifikacijono telo izdalo taj digitalne sertifikat. I to je opet nešto što imate u lične karte, u lične karte imate to koje je izdal vašu ličnog karta, pa tam opišem uprepo uliki Srbije i piše i opština, u koje ste bili kada ste išli tamo da se slikate i da vam uzmim podatki. Zatim postoji vreme važenja digitalna sertifikata, znači digitalne sertifikat ima tačno određeno vreme važenja kao i lična karta, i postoje, vidite, danas kada vam budem pokazao primer u Google-vih sertifikata, Google za svoj servis, zalb site Google.com koristi relativno kratko trajiti sertifikate koji traju svega par mjeseci, a recimo kada uzmete digitalne sertifikat koji se nalazi na vaše više karte i on će trajeti više godina, odnosno trebalo bi da traje do isteka vaše lične karte. Zatim vaše ime, odnosno ime vlasnika sertifikata, pa sada koji u pitanju lično stoje ime i prezime ili neka ime i adresa, ako i pitanju server onda je njegovo, njegovo vurale, pa zatim informaciju o javnom tljuču vlasnika, pošto jedno od bitnih stavki i stvari koje postoji u digitalno sertifikatu, da u njemu postoji, ako je u pitanju sertifikat koji je vaš, mora da stoji vaš ključ, i naravno, taj ključ mora da obbude opisam tako što će da se kaže da je u pitanju, na primer, RSA, javni ključ koji ima modu veličine T i T, na eklaj, oni bitni parametri to ključa i sam ključ postoji u digitalno sertifikatu. Pa zatim postoje neki identifikator izdavoca vlasnika i postoje tada dodat na polje, to ćemo vidjeti nešto kasni šta je. Znači u principu, kao što možete da vidite u digitalno sertifikata, postoji manje više slično ono što postoji u okuru lične karte. Čak bi smo mogli da kažemo, pošto ste se u lične karte stavili ste dva svoja neka, odnosno, sadašnji lične karte nima ti tri svoje biometriskar podatka, jedno je vaša slika, jedno je otisak vašeg prsta i treća stvari je vaš podpis, tamo ste se podpisali. Te tri stvari u okuru naše plasticne lične karte odgovara i u onome, što je javni ključ i što je nešto što je jedinstveno za vas. E sada kada naravno takav digitalni sertifikat u kome se nalazi javni ključ, on mora da bude upare nekako se neki vašim privatni ključem i ako koristite, recimo, digitalni sertifikat koji se nalazi u nolične karte i ono što u nolične karte takođe postoji u okuru ono čipak koji postoji na njoj, postoji vaš privatni ključ i tamo kada dobijete, recimo, ako to urodite u okru mupa, onda će vam dati neki pin, pomoću koga ćete taj privatni ključ od ključa i u onim situacijama kada je potrebno nešto da si uroditi tim ključa. Naravno, istaj situacije i ako pupite digitalni sertifikat od nekog sertifikacijanog tela, recimo, ja sam na prestodnom pridaođu vam pokazal koje su to tela koje su u Srbiji u ono trivntko Olašinu da izdaju digitalne sertifikate koji mogu da se koriste u potpuno validnoj pravnih komunikaciji samu digitalnom mobilu. Ovde u okru ovog predavanja ćete vidjeti ovu notaciju koje je na dnulavog slajda, to je da sertifikat nekog A, način ako je A osoba ili neki website, ako ga je izdalo sertifikacijanog tela C, A onda će se to značiti ovako. Znači, C, A je izdalo sertifikat za A. I ovde možete da vidite opet sa te, taj sertifikat koji je izdat od strane sertifikacijanog tela i možete da vidite u čemu su razdike između verzi i jedan, verzi je dva i verzi tri. Znamči, prosto svaka nova verzi je imala neka dodatna polja. Ono što je ključno za verzi tri to su ove ovde ekstenzije koje postoje i to ćemo vidjeti na kraju opredavanja. Takođe, recimo, ima jedna stvar koja možda možda vas buni, a to je alverovatno niski tigli za ovakvapkoh vreme da vidite sve elemente digitalnog sertifikata. Na ime u ovom ovde delu imate algoritme i parametre, definiciju algoritma koji je korišit za digitalni potpis i parametri koji su bitni koji određuju u obično veličine, tih brojeva koji se koriste za digitalno potpisivanje. A sa druge strane ako pogledate ovdje da je potpis, imate, sam sekund, ako pogledate ovdje da je potpis, imate to isto praktično. Odo imate potpis i u ovom potpis imate algoritmo i paramete. Odo delo je kao da može da bude na dva mjesta ista stvar definisana, što nije dobro praksa, zato što, ako gore piše da se koristi RSA, a dole piše da se koristi na primer DSa, oddižiš za signuša standard, šta bi se onda o togo koristilo? Koći su napravili digitalne sertifikate, bilo jasno da može da postoji taka problema, ako bi se desilo da je nešto napisano i ovde, ono što se uzima i što će se gledati, isključivo kao parametry digitalne potpise, to je ono što je napisano u ovom donjem delu, da je sam digitalni potpis. Ali o to je X509 certifikat i mislim da smo objasnili sve elemente to digitalne certifikatu. Otdižiš, u napratu, će se vratiti malo nazad, samo da vam pokažem, ovaj slide je dostav bitam, zato što on pokazuje suštino toga što se nalazi u digitalne certifikatu. Na ime ova šema dole pokazuje kako funkcioniš se certifikat. Ovo ovde što vidite, ovaj gorni del, to predstavlja sva ova polja, koja smo malo pred nabroja, ali dakle ime prezime, javni ključ, vreme važenja, ostal identifikator i certifikat se ima tela i samog onog koji je dobio taj digitalne certifikat. E sad kako se formirala i poslednji del, na koji način certifikat se ima tela podpisuje ovoj digitalne certifikat. Ako se koristi, sad opet ovog, ako se koristi varianta u koje se koristi RSA, agoritama, to je danas najčešće varianta za digitalno podpisivanje digitalnoj certifikata, onda se od svih ovih polja gore, uključujući i javni ključ, dakle, ono što mora da uđe u ovu ovde hash funkciju, to su svakako, sve one informacije koje se nalazu certifikatu, izuzerv samog podpisa, način je može podpis da uđi da bi se formirala taj isti podpis, znači sviti elementi ulaze u hash funkciju, generiše se hash od svega toga i onda se vrši engripcija tog hash'a privatnim ključem certifikacijonog tela. I ono što se dobije, to je taj podpis certifikata i to sve zajedno, znači taj podpis plus ove gore elementi, čini digitane certifikat. E sad šta ja radim kada dobijem digitane certifikat? Ako ja koće da komuniciram sa nekim od vas i dobijem od vas digitane certifikat, ja treba da se uverim da je taj digitane certifikat validan. Znači ja ću pročitati tu, da tu piše da je to Pera Perić i pročitat ću javni ključ. Ono što ja treba da se uverim, to je da je zaista taj digitane certifikat validan, odnosno da je njemu mogu da vera. Znači šta ja moram dovedi? Moram od ovih polja gore da ja izračunom hash i moram da uzmimem javni ključ certifikacijonog tela da desifrujem digitani podpis i da dobijem zapravo hash. Ako se ove dve vrednosti poklope, nači ako se ove dve vrednosti jednake, to znači da niko nije menja osadrže ovog digitano certifikata, to znači tako će da ove digitani certifikat je podpisalo certifikacijonu tela koje me ja verujem. I to znači da ja onda mogu da verujem da Tom Peri Periću upravo odgovara ove javni ključ koji sam dobio. I mislim da iz svega ovoga što ste do sada slušeli na predmitu, mislim da vam je jasno kako ovo funkcioniše. Znači ono što mora da bude obezbeđeno da bi ove digitani certifikat mogo da bude prihvačen kao validan, to je da zapravo ono što mora da bude best rekondicuvano, to je ovo ovde, a to je javni ključ certifikatijonu tela. I postoje, recimo, neke situacije u kojima se zahteva da certifikatijonu tela koji izdaje javne ključeve, da taj racunar na kome, zinja se ne izdaje javni ključeve, nekog izdaje certifikate, da racunar na kome se nalazi javni ključ certifikatijonu tela ne bude nikako povezane internetate, da to bude racunar koji se nalazi izolovan od svega, da ne može da mu se pristopi jedino preko fizički preko tastiture i da se onda ti digitale se...
 certifikati nakošno su formirani, prenesu na nekom USB, na nekom medijumu drugom, kako bi se kastnije distribuirali onima kojima treba. Klično stvar za sigurnost certifikacijunotela je da se obezbedi privatni ključ certifikacijunotela, zašto ako bi on bio kompromitovan, onda bi neko moglo da creira gominu certifikata, kao da ih je kreiralo to certifikacijunotela i onda to narušava ceo koncepti gitarni certifikata. Dakle, to je ono kako se dobija digitanje certifika. E sad, šta se dešava, evo malo presam vam rekao šta se dešava, kada dobijem digitanje certifika, šta ja tu treba da provejim. Međutim to nije dovoljno, a zašto to nije dovoljno? Pa, evo, ajde opet da se vratimo u naš analogni svet. Recimo šta se dešava ako on neku krade nukraniki i u tom nukraniku se nalezi vaš višnjakat. Vi ste izgubili liču kartu i ono što vas zakonobovezvaju, to je da morate dao dajeti u policiju i da tu liču kartu zamenite, tom privrikom zapravo oglasite u policiji da ste liču kartu izgubili. Međutim ta vaša ličnja kartu ona nekde postori. I sad je pitanje šta je motiv onoga koji vam je ukranu učanik, da li je motiv njegovu samo da uzme pare, da ostalo baci, negde i da ga ne interesuje, ili njegovu motiv da ide još korak dalje, pa da pronađe nekovo koo vizualno liči na vas na toj slici i da pokušala da se u nekim situacijama predstavi kao vi. Dakle, ono kter je unka kada se iznaši kompromitacija lične karte, to kter je unka preti opasnost da se neko predstavi kao vi. E sad potpuno je ista situacija i od. Sve je ove stvari, da će digitalni sertifikat se čuva na nekom elektroskom medijumu i sam privatnik ljuc se čuva na nekom elektroskom medijumu, od se čuva u krajnju linina raconar. Jedino što ako koristite privatni ključ koji se nalazi na nekvih smart kartici, onda se ono ključava i koristi sam u orom trenutku kada ste ukucali pin, tada dolazi do memoria do ramara, raconara tu si iz koristi i kada ste i bi trebalo da bude obrisano. Vi ne znam te kako su programmeri sve to napisali. Znači ako se posumnja na to da je privatni ključ, da je neči privatni ključ kompromitovan, tog trenutka digitalni sertifikat mora da bude povuč. Pa ovdje smo videli da jedno svar i koje postoje opir digitalnih sertifikata je vreme važenje. Ači ako bi neko uzal privatni ključ, on ne bi imao problem pošto se digitalnih sertifikat i onako distribuira manje više slobodno. Znači to je file koji bi pošaljete raznim učestnikama u komunikaciji. Ako hoću sa vama da komuniciram na siguran način, ja mogu sima vama da pošaljajim svoj digitalnih sertifikat, da ti imate moji digitalnih sertifikat. Ono što vam ne dostaje da biste mogli da se predstavite kao ja, to je moj privatni ključ. I sad ako bi neko od vas uspjeli da ukrade moj privatni ključ, tog trenutka ono može da se predstavi kao ja. I to može da radi sve do onog trenutka kada istekne vreme važenja digitalnih sertifikat. E sad ako sam ja odkrivo da se tako nešto desilo, i ako sam ja posumljavao u to da je došlo do kompromitacije mogu privatno ključate sami tim i digitalnih sertifikata, ono što sam ja u obavezni, to je da se javi u mojm sertifikacijenom telu i da to sertifikacijenom telu stavi moji digitalnih sertifikat na nešto što se zove sertifiki Trivokation List, odnosno lista povučenih sertifikata. Akko hoćete da budete 100% sigurni kada ste dobili neči digitalnih sertifikat, da je taj sertifikat validan, moraju zapravo da se urade dve stvar. Jedna stvar je ona kriptografska, koji smo malo preprostudirali, a to je da se izračuna heš, da se izrači dekriptije heša i da se ti heša vi utvoredi. Dakle, da se uporedi u kriptografskom smislu dalje je taj sertifikat validan. I to je samo jedan delataj prič. Drugi delataj prič je da morate da se obratite sertifikacijenom telu i da ga pitate da slučajno taj sertifikat koji ste dobili, da slučajno nije na listi povučenih sertifikat. Ukoliko se nalazi na listi povučenih sertifikata, vi bi trebalo da taj sertifikat odbacite i da prekinite svaku dalju komunikaciju sa onem povama distribuirao taj sertifikat. Vida ćemo malo kasnije kako izgleda ta komunikacija sa sertifikacijenom telom, ali je bitno da svatite i to, da postoji prosto i ovo kao jedan dodatni element sigurnost, znači nije dovoljno samo kriptografski nešto proveriti, nego postoji i taj administrativni. Da, ta provera se radi uvek i to možete čak i da ja ću vam pokazati na ovom častu, ću vam pokazati jedan primer. To možete sami da uhvatite, recimo, ako se povezujete na neki sajt, vida ćemo da svaki digitane sertifikat sajta, jednu od stvari koje daje, koje se nalazi u opljurtih ekstenzija digitanoj sertifikata, to je adresa, to je adresa te sertifiti trivokation list. Certifikat koji je isti kao se ne nalazi na to je list i zato što se podrazumeva da ako ja dobim digitani sertifikat, či je datum naprim. 20. april 2021, a danes je 22. da moj računer će automatki proveriti vreme važenja i prosto taj digitani sertifikat više ne važi. Neko bi možda mogo da me preveri tako što bi mi promenio sistem svi sat na moj omuridžaju pa da na taj način izvrši prever, ali to je već složenije od, mislim potrebamo više resursa da bi tu vrsto napada izvrši. Tako da pokazaću vam vrati ćemo se još na sertifiki trivokation listu, to ćete vidjeti, tačno kako izvedaju ti paketi, a kažem možete to da probete da uluvite, ako hoćete i to moja preporuka, ako da sad niste instalirali onet program koji se zove wire shark, koji je omogućeva da snimite komunikaciju, kompletnu komunikaciju vašeg računara, možete da se poigrete sa tim, da uključite wire shark, da uključite browser, da se povežete na neki site i da vidite što se svedešava. To je interesantno iz perspetive digitanih sertifikata koji se razmenju, ali je to će mi još malo pro komentari sa ti, a to je interesantno iz aspektu na ove naredne prezentacije koje se zove web security. Tako da kad budemo završili ove dve prezentacije, moj savjet je da pak o nešto ispropate i da vidite kako to sve izglede. Dobro, ovde možete vidite kako izgleda digitani sertifikat, madat se digitani sertifikati i ne prenose u ovakom tekstualnom obliku, to ću vam isto pokazati na kraju ove prezentacije. Imamo neke standardne oblike digitanih sertifikata kao što je PEM oblik, oblik koji u base64 encodingu. Ja mislim i DR format koji je valjda hexadecima, ali pokazati ću vam u kraju mi viditi, nije to pretrno bitno. Ovo je kad se dekoduju sada polja koja postoje u digitanih sertifikata, on izgleda ovak, u prvo svao na polja koje su bitne, da postoje, to je, one su tu ispisane i možete da vidite i da ih pročitate. Dobro, esad još jedna bitna priča koja se odnusti na digitanih sertifikate, koja je to sertifikacijeno telo, kod ko ćemo mi da dobimo sertifikat, to je jedna stvar, koje ja sam mogu da verujem. Ja sam nešto od toga nagovestio i raja kao sam da za određene stvari postoje sertifikacijeno tela koje su u nekoj državi, koje neko ovlastio da vam izdaju digitanih sertifikata. Već u tim, s druge strane, recimo, sad imate drugara koji živi u neku i drugu zemlji, živi u mađersku primjer, i on ima digitanih sertifikat koje je kreiralo neki njegov pandan, možda njegovu mup. On je dobio digitanih sertifikat po njegovom zakunu, uvisno dobili digitanih sertifikat po vašem zakunu. I šta onda? Na koji način ćete vi provoreti i da li možete da verujete tom drugom sertifikacijeno telo? Znači postoji problem podeljenih odgovornosti sertifikacijunih tela i u principu da bi mogle da se ostvari podpunosti komunikacije u koji ćete moći da verujete digitanom sertifikatu, mora da postoji neka veza iznadži u sertifikacijunih tela. Ono što se najčešće radi, sa to je podpunost, so ću vam sadreći hipotetić, ja zapravo ću vam posljati pokazati kako to stvarno praksiji zljeda. Znači hipotetići za u pričicu koji sam sadrekao, obiste dobili od vašeg mupa digitanih sertifikat, a on je dobio od svojog mupa mađerskoj digitanih sertifikat, da biste mogli da verujete jednu drugim, ono što mora da se desi, to je da naše sertifikacijunotela, naš mup, da on verifikoje, odnosno do podpiši digitanih sertifikat njihovo sertifikat cijunotela i njihovo sertifikat cijunotela o da uroditi to za naše sertifikat cijunotela, i da se na taj način napravi jedan lanac poverenje izmizu svih ovih sertifikat cijunih tela. Gde onda kada bi dobijete njegov digitanih sertifikat koji je dobijen od njihovo sertifikat cijunotela, vi ćete doproveriti tako što ćete izmijer ostalo dobiti i digitanih sertifikat koje ono sertifikat cijunotelo, kome vi verujete, a to je naš mup, napravilo za njihovo sertifikat cijunotelo. Znači, proveri neće učestovati samo jedan digitanih sertifikat, nego će učestovati više digitanih sertifikata, koji su u tom lanacu poverenje. E sada ovo možda zvuči konfuzno, ali kada budete videli primer, vi će vam potpunosti jasno, i ovo je nešto što zapravo jedno stvari koju verovatno ako do danas niste probali, onda ne znate, to je da recimo kada odete na Google website, vi nećete dobiti jedan digitanih sertifikat, nego ćete dobiti...
 da je dva digitana certifikata, a kada odete da vam se prikažete digitane certifikati, onda ćete vidjeti da to postoje čak tri digitana certifikata. E sad zašto je to tako? Pa postoje neka certifikacijona tela koja ima veruju browseri koje koristite. Znači postoje to su velike firme, ovdje ćemo vidjeti, recimo, firmu DigiCert, i sve tajim primjerima ja mislim, to je velika firma koja izdaje digitane certifikate, i njihov certifikat, certifikat tog certifikacijona tela se nalazi već u naprednji, u browserima koja koristite. Znači u Chrome, u Firefoxu, u štago drugu da koristite. Prosto ti browseri su prepoznali da je to certifikacijono tela ko me može da se vero. E sad ako odetjera neki site, i taj site, pošto danas je preko 95% site-u htts, taj site ima neki svoj digitani certifikat, taj digitani certifikat je izdala neka firma X. E sad da se vaš browser ne bi pobunio, ta firma X bi trebalo da ima svoj digitani certifikat koji izdala neko certifitacijono tela na kraju kome veruje ovoj browser. E sad to zapravo znači da ako koćete da imate website koji ste napravili koje htts, da je neće da se pojave neki čudne poruke u kojima ćete da se kaže da vaš website nije siguran, da biste morali da nabavite digitani certifikat od takvog certifikacijonu tela koje se već nalazi unutar svih ovih browsera. I sad vi možete krešte pa čeka što bi ja to radi, a o nam je profesor izpricio kako funkcioniše X509, sad ja to razumen. Takođe ja sam našao da postoji OpenCA alat, to je OpenSource alat koji možete da kreirate certifikat sino tela, zapravo možete, njime možete da kreirate validne X509 certifikate u formi X509 i možete da ih podpisujete, tako što ćete vi na vašem računaru napraviti privatan ključ, vašeg certifikat sino tela i krešte što obija sad to radi, o što obija kupovo taj certifikat, kad ja to mogu sve sandove. Problem je u tome što root, tog, odnosno, san certifikat vašeg certifikat sino tela nije prepoznat od ovih browsera. I sad od ovih kašte pa dobro, oči ja da im tamo pisan, da mi oni prepoznaju i onda oni kažu pa dobro da bi smo vas prepoznali kao valivno certifikat sino tela, morate da prodiste našu proveru i ta provera kao što 100.000 dolara. Vrednost sam lupio, ali taj redi doličine, dakle nije nešto što je jeftino, i onda vi kažete, aha dobro, onda je meni ipak, jer ti nije da kupim sa svoj web, site, da kupim digitani certifikat, nego da se igram sa tim je da napravim svoje certifikat sino tela. Ači prosto ta IT-industria je napravila neka, neka podrazumeva napravila ponašanja i izvojila se skupina certifikat sinoj tela kojima se veruje. I ako hoćete da imate site, da nećete da primetite one neke nezgodne poruke koje kažu ovaj site nije bezbedan, a to obste verujem da ste nekad videli, onda treba da kupite digitani certifikat koje izvaje odnosno, da je u tom lanciu certifikata da se nalazi neko certifikat sinoj tela koje je prepoznat od strane ovih browsera. I nače browseri su otvoreni, vi možete ručno da dodate, recimo, pravite neku aplikaciju koja je internet, koja je ovo što je na izlzine internet i hoćete da koriste vaše internet digitane certifikate i da napravite svoje certifikat sinoj tela i to može. Onda morate da kažete svima koji koriste takav sistem, da treba u svoj browser da unesu određeni digitani certifikat koji ste vi napravili, i to isto može da se napravili. Ali svakom slučaju morate da postoji taj lanac poverenja da bi se verovalo digitalne certifikatime. I sato onda praksi izgleda ovako nekako. Na primer, ovo ovde c, a, b i c, to su neki website-ovi. Pa su i c kupili svoj digitani certifikat od firme x, a firme x je zapravo dobila pravoda, izdaje digitane certifikata za website-ovi od firme w, a ona je u stvari kao i firme y, to su firme koje su neke, recimo, ispostave ove firme v, a ta firma v je, recimo, ona firma či se digitani certifikat prepozne. I vidite ćemo, to ćemo pokazati isto kada budemo zvršili celo u priču toj mali demonstracije, i vidite ćete da na kraju, celom ovom lancu, ovom lancu poverenja, vi imate da je certifikat za c izdala firma x, pa onda naravno situaciju da je certifikat za firma x izdala firma w, pa onda imate da je za firmu w, izdala firma v, ajca da prepostajmo da ovo ovde nekostoji. Ono što postoji u tom vrhu, odnosno u korenu, ovakvog stabla je da je certifikat za firmu v, izdala firma v, znači oni su sami sebi izdali certifikat, ali pošto je to takva firma da se njoj i veruje, odnosno da ove firme koje su napravili da sve ove brauzere im veruju, one prihvataju taj tako zvanih samo podpisani digitami certifikat. I to ćemo pokazati konkretno kako izgleda na primeru kada budemo završili celo u priču. E dobro, ono što je domacilje zadatak, što ja vama savjetujem da malo pogledat, to je da uradite ovo što piši na on slide, ja ću to uraditi kao demonstraciju na kraju pričao X509, a to je da odete na bilo koji site koji chacete PS, što nije teško, ima ih mnogo, i recimo jedan od njih je ETF, ETF-u site, da kliknete na ovaj katancić, kada je katancić ovako zatvoren, znači da je sve uredno, znači da je vaš brauzer srećan digitarnim certifikatom koje dobio, onda imate tu da kliknete na more information i da dobijete zapravo da vam se izliste i certifikati. I sad ono što ćete naći ovde, recimo to je konkretno za ETF, to je da postoji LAN-at certifikata, znači da je vaš brauzer kada ste se povezivali na ETF, dobio dva certifikata, a to je certifikat ETF-a, a taj certifikat ETF-a je izdala firma terena poslovi ovde, i kao što možete vidite ovde isshiver ovog certifikata terena, a onda kada kliknite na ovaj teren digitarnim certifikat, vidite što je njega izdala firma digicert. Kada odete na taj digitarnim certifikat, vidite što je digitarnim certifikat izdala firma digicert. E taj digicert je velika firma koja izdaje digitarnim certifikate, možete da je kupite za određeno vreme, i njoj brauzer i veru. I zbog toga je vaš brauzer kada vidi ovakav lana certifikata srećen, zato što je mogao da proveri da je taj digitarni certifikat ETF-a u sajta validan, odnosno vaš brauzer što ste zapravo dobili, što možete da budete sigurni. Možete da budete sigurni ako ste otišili na ETF-a, da ste zaista došli na sajt koji se nalazi na ETF-u, koji je država ETF i koji me je vlasnik ETF. Ono što je opasnost i o čega se štitite zapravo ovime, to je da vam neko podmetne lažni sajt, sa ciljem da vam recimo, ah, lahko je klonirati sajtove, sa ciljem da vam podmetne sajt svoj koji izgleda potpunno isto kao ETF-u sajt, recimo podmetne na sajt za studente, pa tamo imate da unesete user name i password, i vi unesete user name i password do zapravo niste na lokaciji za studente i on je pokupio vaše kredencijale. E da se to ne bi desilo, postoji ovoj mehanizam kojem se digitane certifikati ima obezbeđuje da budete sigurni, da ste se zapravo povezali tačno na ovej website. Kažem, to ću vam pokazati, evo sad kad budemo, završili ovoj prvi čas pa da to ostane isto zabelaženo na ovim snimku, ali vas pozivam da prostudirate digitane certifikate, da pogledate malo, da iskrolujete sva ova pođeda, da se tu sve nalazi, a jer recimo kad bude došao kolopiju, možemo da vam damu kompletno digitane certifikat, pa da je nam tu nešto protumečite šta se tu sve desilo. Ovo konkretno ovi digitane certifikati koje ste videli na predhodom slajdu, ja sam koristio wire shark i snijemio sam ovo komunikaciju, dakle ti digitane certifikati su preneseni ovde, u akviru nekih paketa i kao što možete da vidite, kada sam se povezivao na ETF u akviru TLS koneksije, ja sam dobio dva certifikata. Prvi certifikat je ovaj ETF, drugi certifikat je ovaj terenin certifikat. To je treći certifikat digicertov, njega nisam dobio, zato što taj digicertov certifikat se već nalazi u browseru i nis' ni morao da mi bude postat. A ono što vidite ovde to je da se sva tu nalaze sva ala polja, to možete i sami da počitate sva ta polja, koja postoje u digitalnom certifikatu ETF, dakle to njih nika tajna i možete da vidite konkretno koji se algoritmi koristi za podpis, znači ovde ovom mi sad sve poznato, koristi se SH256 sa RS i Encrypcijom i tu negde postoji tačno i, evo, javni ključ RS i Encrypcij, postoji negde ja sam, ajde da netražim, ali postoji i oboveštenje o tome kolik je taj ključ, koliko je to binta i tako da je se ono što je potrebno da bi se izvršila ova provera. Dobro, što se tiče povlačenje certifikata, to smo objasnili zaštri...
 da su mora da postoji. E sad, što se tiče povlačenja certifikata, ono što je bitna stvari i bitna stavka, to je kada će certificacijelno telo da objavi, da je neki certifikat povučin. Ono što bi trebalo da postoji, to je da onog trenutka, kada vi prepoznate, da vam je ukraden certifikat, ili da da iz nekog razloga imate neki problem sa njim, da onog trenutka kad pošalje tu informaciju, da vaš certifikat odena cerlalistu. Zašto? Zato što može da postoji problem, da recimo ako bi sad prijevit. I on sad kaže, u sad je 16.59, meni je kraj radnog remena. Ja ne mogu sad da objevim te certifikat, objaviću ga sutra u 9 kad dođim na posto. Postoji period od danas u 5 do sutra u 9, kada je nejasno što bi se desilo, ako bi neko zelo upotrebil vaš certifikat. Koje tu kri? Dali vi, da li će se smatrati da ste vi i dalje vlasti to certifikata? U ovom periodu od 5 do 9 ujutru, zato što još uvek se nije našao na cerlalisti. A sa druge strane neko može u to vreme da koristeći vaš privatnik i uči izvrši neku akciju, u kojem će da napravi neku štetu. Bilo vama, bilo nekom trećim entitetu, koji će smatrati da ste to vi koji ste se povezali na njega. Esap sto se tiče povlačenje certifikata i sad imećemo završiti, protokol koji se koristi za povlačenje certifikata je ovaj ovde. To je odcosa pp-protokol. On-line-certifiki-status-protokol. I on se dešava, odnosno, on će se akcivirati, kada god dobijete, recimo, a konkretno kogovorimo o web komunikaciji, kada god dobijete digitane certifikate, vaš browser će u pozatnih raditi dve stvari. Jedna stvari je da se, naravno, proveri sam hash i digitani popis. A druga stvari je da će nakon toga da se obrati certifiki-tribokešnolisti i da će da dobije potvrdu toga da je taj certifikat validan ili nije. Postojali su još neki drugi protokol, koji su bili predvijenje. Međutim, ono što sam ja vidio to je da je odcosa sepod postao de facto standardi da se koristi. I kažem, evo, sa ovim ćemo završiti ovaj prvi čas. Ovde možete da videte kako izgledaju dva takva paketa, konkretno kada sam se povezilo na Google. Bide ćemo sad kada budemo u radiog tu demonstraciju, uokviru digitalnih certifikata Google postoji ovdje polje koje kaže da je trl endpoint, znači krajnje tačka koji se treba obratiti za taj digitalnih certifikat, ova ovdje adresa. I onda će vaš browser da formiraju ovaj paket koji se de u HTT-P protokol, znači u HTT-P po portu 80. On će da napravi ovaj zahte. U tom zahte ući da bude hash imena onoga koje izdao i hash ključa i serijski broj tom digitalna certifikata. Dakle, ono što je potrebno certiti kada se imam telu da prepoznao, okom digitalnu certifikatu i reč. To je ono što vaš browser šalje, a ono što će vaš browser da primi, to je potvrda okom certifikatu i reč i njegov status koji je u ovom slučaju dobar. I to je nešto što se onda koristi i što se provera. I kao što možete da vidite, možete da vidite kada sam dodao ovu prezentaciju, to je bilo pre četri dana u ovu vremi u vjetru, znači kada sam snimio ovu konkretnu komunikaciju. E dobro, ovdje ćemo da se zaustavimo sa prvim časom, ja ću samo da promenim ekran koji ću da podelim sa vama i da stavim browser da vam konkretno pokažem šta se tu dešava. Idemo na Google site i to je kraj. U ovom periodu odvijunka kada sam kliknu Google.com do trenutka kada sam, kada se pojavila ova strana, sve se desilo. Napravljene eklipsija i proverim su digita na certifikati i sve je to uređeno. Ovdje ću da kliknim na ovoj katancić, piše da je veza sigurna, idem dalje da vidim šta tu ima i kliknuću na ovom more information. E sad tu se meni otvori jedan prozor koji vi ne vidite, zato što delim samo ta ekran, ali ono što, našto treba da klikniti to je na view certificate i onda će vam izračiti svi certifikati. I ovde možete da vidite da je certifikat sitea v Google.com, certifikat firme koje pripada taj site. I ovde možete da vidite koje izdavo taj digitalni certifikat. Znači taj digitalni certifikat izdavalo jedan deo, te firme koji se zove Google Trust Services, čije ime ovo ovde, a dnjegov certifikat je ovo ovde. Znači kao što vidite, ovo je jedan certifikat, ovo ovde je drugi certifikat. Naravno, vi možete da skrolujete ove certifikat do dole, da vidite koliko važi ovaj Google certifikat, da vidite DNS ime, da vidite šta se koriste od algoritama, kako je podpisan, znači sh256-srsa, to je nešto što se najčešće koristi, vezija 3, možete da downloadujete u PM-o obliku taj digitalnih certifikat, podpis i ostale stvari koje su bitne, malo ćemo postapro komentari se ove ekstenzije, ali ono što je bilo bitno, to je ovo ovde, to je za odcisa koja je tačka, koja treba da se obrati, znači to je tačka koja se on obraća da bi se pristupilo ovoj srlolisti. Znači taj spoljašnji, da tako kažen certifikat, ono je najnijednjih certifikat u hierarchiji, njega je podpisao ovaj deho Google'a, a taj deho Google'a je dobio digitalni certifikat, njega je izdalo ovde telo, odnosno firma Global Sign, to je ovaj ovde certifikat poslednji, je taj Global Sign, njegov digitalni certifikat je prepoz na to strane svih mogućih browser'a, tako da se browser nije ništa bunio kada se otiši na Google.com. To je ono što je interesantno kada ti na taj Global Sign, to je ono što sam urekao, a to je da ovoj firmi Global Sign, Digitalni certifikat je izdala firma Global Sign, znači oni imaju taj samo podpisani digitalni certifikat i kao što možete da vidite, njihov digitalni certifikat ima važenje petniz godina. Znači to je digitalni certifikat koji ne može i nije dobro da se često menja, zato što bi onda, ako bi se često menja, ako ne ažurirate verzi u browser'a i nedobijete nové digitalne certifikate, onda će postati Gomila sajtova, za koje će, neće prooči ova provera. Tako da ja se nadam da je ovim objašnjenu, šta znači taj lanac i ta hierarchija u digitalni certifikatima i zašto je ona bitna i također da razumete da kada se dobi ovakav digitalne certifika da zapravo će biti izdršene tri provera, odnosno mora da se proveri ceje ove lanac, ali će zašto se tiče odcense protokola biti uređeno i odcense samog zove spolješnje, zove Google digitalne certifikat. Dobro, ja se nadam da je ovo jasno, ja ću sad zaustaviti i deljenje. Ono što smo videli na početku, to je da X509 digitalne certifikati imaju ekstenzije i da u krajnjulini prve 3 verzi, odnosno sve 3 verzi X509 nemaju razstisku polja. E sam da X509 verzi je 3 poslednje verzi, zato što su svati ljoni koji su dizenirali X509 da je jednostavnije od toga da se kada god se pojevi neka nova potreba, da se napravi nova verzi je X509 koja neće biti kompatibilno u nazadu, zna koja će imati neka polja, koja neće razumeti ona i korade sa predhodim verziom certifikata, da se završi sa tim, tako što će se napraviti polje koje se zove ekstenzije, gde će te ekstenzije biti generičke, odnosno da je može da se napravi kaznje za bilo kakva nova potrebu, bilo kakva ekstenzija i onda će da je ekstenzija imati svoj identifikator, imaće oznaku da li je ekstenzija kritična ili nije i imaće svoju vrednost. Zato vam nisam pokazalo, to možete sami da nađete, recimo koji pogledate, ove googleve certifikate, možete da videte međo onim certifikatima koji prestalju ekstenziju da neki od njih da na njima piše kritikal. Šta znači to? Sad ekstenzije mogu da se formiraju po potrebi i može da se desi, recimo da onaj koji kreirao neko ekstenziju, naravno, ozna za to ekstenziju, ali da onaj koji dobi je certifikat, da on ne prepozne, da njegu sohcar ne prepozne tu ekstenziju, ne znaš šta bi radi u sva. E ono što je napravljeno, to je da za neki od ekstenzija, ako se stavi da su kritične, onda onaj koji dobi je certifikat mora da ume da pročita tu ekstenziju, da znaš šta da radi s njom, a ako ne ume, ako mu nije prostu u kodu da proveri tu vrsto ekstenzije i da je obradi, onda takva certifika treba da odbaci. Znači, onaj koji su kritične moraju da se procesiraju, onaj ekstenzije koji nisu kritične, onaj može dobi o neku certifikat da pogleda, a ne mora. Znači, to je neka vrsta praktičnu definicije toga, da je neka ekstenzija obavezna ili nije. S&T ekstenzije mogu da se podelaju neki tri grupe, to su informacije o ključevima i polisama, odnosno o tome kako mogu da se koriste neki ključevi i ovde imate primer toga koji sam uprav uzel iz, ovde ja mislim, s ovim digicertu, etefovi, certifikati. Recimo, da se kaže da taj digitarni certifikat može i ključevi u njemu mogu da se koriste za digitano podpisivanje i zašifrovanje ključeva. A možete da postoji i proširano koričnije, to je za autentikaciju servera, odnosno da vi proverite identitet servera i za autentikaciju kljenta, odnosno da se na taj način zaštiti komunikacija, kvajnči kljent posliti username i password. Znači, te informacije o ključevima i polisama definiš
 zašto se koristi dati certificat, zato što se certificati u principu ne pravaju da budu tako da je koristite bilo kad i bilo vde, a u krajnjom liniji nije sve jedno dali neki i digitane certificat, certificat koji se dode, dodelje nekoj iličnosti, ili to digitane certificat koji se dodelje nekom serveru, odnosno nekoj mašini, nekom servisu koji se traje. Zatim druga vrsta ekstenzija su atributi izdavoca i glasnika certificata i to smo već videli, to sam po komentari se odvijeli malo pre, naprimeri jedna od stvari koja ne postoji u okiru X-509 certificata pa su morali to dode u akstenziju, to su ove tačke za proveru certificati i trivokation liste. I kao što moš da vidite tu su ove adrese, gde se nalazi za digicert tačka koja se obraće neko preko odse se do protoklu. Treće vrsta to su ogrančenje prelikmu validaciji certificata, dodatno ogrančenje na način je primjene certificata. Zdaj, ima ima jedna interesanta stvar koja možda niste razmišljeli, a to je ako imate digitane certificat koji se koristi za digitano podpisivanje. Svaki digitane certificat ima određeno važenji, znači on važi neko vreme i nakon toga više ne važi. I sad vi ste uzeli i podpisali ste neki dokument. Šta se dešava nakon isteka vreme na važenja digitano certificata? Dalje taj i podpis i dalje važi? Ako se preslikamo u svetu nedigitalni, analogni svet, onda znate da kada potpisete neki dokument danas i kada se za 150 godina pogleda taj dokument, neko će reći da on se obavezao i on je podpisao taj dokument. Dakle, na neki način taj potpis važi i pravno je obavezuji. Znači, mnog godina nakon što se nešto podpisalo. Ovde imate digitane certificate koje kao što ste videli, recimo, ako uznamo ovaj koji se nalazda na lične karti, njihovo trajanje je slično vremenu trajanje lične karti. Znači, uzali ste digitano, ste podpisali neki dokument i za dve godine je vam ističnj lične karta. Šta se dešava posled tog? Znači, ono što je neko pravilo, to je da taj digitane certificat može da se korijesti za podpisivanje do trenutka to kad važi. Zatakaj, taj titi nkast nije, bi trebalo da može da se izdoši provera tog digitanog potpise, zato što ne može važenje samog digitanog potpise da prestanem sa važenjem tog digitana certificata. Naravno, za tako je stvari je bitno i vreme, kada je generi se neki digitan i potpis, odnosno, i vremenski žig, koji sam takođe pomenu na fredskodnom predavanju, kada sam pokazal da u naših zemlji takođe postoje antiteti koji mogu da vam izdaj u vremenski žig, kada je određen dokument potpis. Tako da je, recimo, ta dodatno ogrinčenje način prijmenim certificata mogu da kažu da recimo taj digitan certificat može da se koristi za potpisivanje do tadi tad, ali nakon toga može da se koristi za proveru digitarnog potpisa. I ovde, e da, evo ovde možete da vidite, znači za site start page, koji je također pretraživačko i koristi u posledini Google, ali navodno vas neprati, kao što vas prati Google, ovo su ekstenzije koje se nalaze u njihovom digitarno certificatu koje je također izdovod ligi cert. I ono što sam ovreka, o znači, postoje kritične, kritične ekstenzije, recimo, jedno, njih je ove key-usage, odnosno način na koji se koristi ključ. Ostalaj, koliko vidim, nisu kritične, dakle, ostale neko može, a ne mora da obradi. I to bi bilo manje više to, a da, ostali su formati X509 i ovde možete da vidite taj PEM format, koji je taj Lover, sa ekstenzijom PEM, u njiha se nalaze digitarno certificat koji izdovda ovako i nije baš čitljiv, imate der format koji je hexadecima, ali to je ono što ste videli da se šalje u paketima, postoje alat i koji ima možete da prebacite iz jednog u drugi format, imate ove PKCS formate i naravno imate onda alat i koji kada dobijete certificatu bilo, komod ovih oblika, on će vam prikazati to u nekom obliku, koji možete vidi da pročitate kako certificat izljude i to je u krajnjulini ono što ste videli kada sam na kraju prošla časa pokazala. Ono što je još u okuru, ovo je priče bitno, to je da je u okuru IETF napravljena neka vrsta standardizacije toga, ono ga što se zove pkm infrastruktura, odnosno publici i infrastruktura. Odnosno šta je ono što mora da postoji, da bi smo mogli da verifikujemo jedni drugima identitet kada digitalno komuniciramo. I za to je potrebno publici infrastruktura i kaže se recimo kada je privredna komora ili mu u pripubliki Srbije kada su počeli da izdaju digitalne certificate koje možete da dobijete ili kupite, tog te dologu, kada su oni zapravo napravili pkm infrastrukturu, dakle napravili su sve one elemente koji su potrebni da bi mogli da se koristi prober identitete koji će njihovi i digitalni certificata. E se šta je ono što mora da postoji? Znači mora da postoji certificacijeno telo, to je telo koji izde certificati, to je telo koje podpisuje privati inključen certificacijenog tela svaki digitalni certificat. Takođe, to certificacijeno telo mora da objavljuje certificated revocation biste. E sada da li će da uradi ono samo ili će da uvrdu ovoga ovlasti da to radi za nju, kod nas našoj zemlji u kojoj je relativno mali broj koristika svega toga, to radi sve samo organizacija. E sada ono što imate, recimo, to je da nekod certificacijeno telo meće samo da dodelje digitalne certificate, pa nekod certificacijeno telo može da ima tako zvanje registration authority. Odnosno može da ima organizaciju koje će da služi za to da tamo dođe čovek kojići da se registruje da bi mu se napravio digitalne certificate. I to je recimo u slučaju MUPA, vi nećete da odet tamo da se nalazi njihov, taj centralni server na kome postoji privatni pjuč, da bi ste dobili i svoji digitalne certificate, nego će svako da ode u neku u neku opštinsku ispostavu MUPA i da tamo završi taj posao. Takođe vi imate ovde kod nas firme koje preprodaju digitalne certificate za neke od onih certificacijenih tela koje su prepoznate u browserima, tako da i ta te firme zapravo nisu same certificacijenih tela, nego su tako zane registracijone autoritete. I sa ti registracijenim autoritetim je neka pravila kako oni, kako oni, šta treba da pokupja od informacija da bi mogli da krijreju digitalne certificate. Takođe ako postoji certificacijenu telo, može da postoji tako cross certificacija, odnosno uzajana certificacija certificacijenih tela, kako bi se formiralo lanac poverenje iznju certificacijenih tela, a naravno, vi, kao korisnik stej, koji koristite, kojima treba taj certificat, dobijate goc certificacijenih tela i na kraj ga koristite. I ovo svi ovi elementi čine tu publiki infrastruktur, znači neko, da bi napravio sve certificacijenih tela, svemo ovo treba. Ja kažem, postoje alati i bespotni alati koji možete da karirate digitalne certificate i da napravite svoje certificacijenu telo i možete čak i da bi koristite unutar vaše firme, ali ovo što tu možete da se pojavite kao problem, to je šta ako treba da sa takvim certificatima izrađete nekde van firme ili da nekome sa strane koristi vaše digitalne certificate, onda ove dolaze tu do tog problema razbijene hierarchije poverenja, odnosno pitanje, da postoji taj lanac od vas do drugi organizacij. I to bi bilo to, što se tiče X-509 certificata, to bi bilo to što se tiče, to smo vam i objavili, što se tiče tema za vaš skolo, kajim koji treba da bude 5 maja, a sad ćemo da pređemo na narednu prezentaciju i poćemo samo započiti, poštu nije ostorioš mnogu vremenu do kraja učasa. A naredna prezentacija je web-sigurnost. I sad videli ste već, ja sam i na predhodnom času takođe dosta govorio o web-sigurnost, i sad ćemo tu priču malo dopuniti, pa će onda ove nekar pitanja koje su mi stigla, da budu razješnjena. E sad, kada govorimo o webu, web-sigurnosti postala jedna od tema koja je izuzetno snačena, a jedan od razloga zašto web-sigurnost nače je to što se mnogo postovnih operacija vrši preko weba, vi znate da vi danas možete da obavjati svoje finansiske transakcije, možete da kupujete, a to su osetljive stvari, dakle neki je novacu pitanju. A ne samo to, nego, recimo, nedavno sam pročite jednu statistiku u Forbesu, u koju kaže da u posljednje dve godine se vidi trend opadanje broja aplikacija u onom android storeu i u Apple-ovom storeu, zato što se dosta prelazi na web aplikacije. Znači, negde, da ne bih pravilje aplikaciju koja je pravljena za određenu platformu i izvucavali kako ta platforma radi i te se platforme se menjeju, pa onda da imate aplikaciju koja radi na više platformi da bi zadovoljili sve, u onim situacijama gde je to moguće se prelazi na web aplikacije. To sami tim znači da na webu ima sve više sadrže, a to znači da da pošto se preko weba obavljaju i transakcije koje su, znači, nosi neku vrednost, to znači da su te aplikacije postale sve interesantnije olima koji ih napadaju. Tako da tema web sigurnosti je dosta do...
 Posta interesantna i sad poslade se pitanje šta ona sve obuhvata i šta je ono što se u mi uokiruog predmete radi. Recimo neki od napada na web infrastrukturu, ja sam nešto od toga im nagovestio, to je da vam neku podmetne lažni sajt, pa da vi mislite da ste otišili na sajt banki ili na sajt fakuteta, ali ste otišili na sajt svog dru dara koji se igre sa vama, ili neku ko hoći da vam naudi pa hoći da pokupi vaše kredenciale, zato što je kloniranje sadržaja, nešto što je trivilno, imate alat koji će u par sekundi da vam izklonira bilo koji sajt da izgleda potpun isto, ne morate visak da se mučite rešto da radite, nego da napravite sajt koji isto izgleda, a da se ne nalazi na lokacijte institucije koju sajt predstavlja. I ono što smo videli malo pre kada sam on pričo X-509, dakle jedna od uloga zaštite koja postoje na webu i koji ćemo mi izvucavati, jeste da budete sigurni da kad se se povezali na neki web server, da ste se povezali na baš taj web server za koji mislite da jeste, dakle da se medesi da vam neko podmetne lažni website. Zatim promena sadržaja web servera što je sličnost vare kao ovo prethodno da neko vam postavi neki frontend koji vam delo je pozno to, da se izato ga nalazi nešto drugo što radi nešto što vi ne ževite, pa zatim da neko snimi po datki koje šadite, a ono što je najinteresantni od podata koji se šadju to su user nemojvi pasvadi, dakle ono što ćemo mi raditi, a to je krađe lozinke priklovoj, ono što ćemo mi raditi i ono što u bukvata ova, ova ideo kursa zaštite koja, tako to su ove četri stvari. E sa tu postoje ni iz nekih drugih napada, a to su napadi na web aplikacije koji sada napadaju, da je to nećemo raditi opirog predveta i to ovi mehanizmi koje ćemo ovde izvucavati, to oni ne rešavaju. Znači, ono što ova tema web sigurnosti rešava i ono što zapravo će biti obezbeđeno, to je zaštita web podataka što bi se na engleskom reklu otvore, kad te podaci putuju od vašeg browsera do neku tamo web servera, kako bi se sprečilo da neko pogleda sadržaj toga, kako bi se sprečilo da neko preozme vaše kredicijale, kako bi se sprečilo da neko ukrade te podati koje ste poslali, s jedne strane i s druge strane provere identitete, kako bi se predvijate, kako bi se predvijate, kako bi se predvijate, kako bi se predvijate, kako bi se predvijate, kako bi se predvijate, kako bi se predvijate, kako bi se predvijate, kako bi se predvijate, kako bi se predvijate, kako bi se predvijate, s jedne strane i s druge strane provere identiteta učistnika u komunikaciji, bilo da je to provere samo servera, bilo da je to uzajamljno provera i servera i klinta u onim situacijama, kad se zahteva viši nivo sigurnosti. Dakle, to su stvari koje su danas došli, dotle da, ja sam sad skoro bažledao, Google kaže da 97% na svetu koristi HTTPS, dakle, to je danas velika većina, a opet, s druge strane kad pogledate neke statistike, napada na web aplikacije, postoji stabilan i akrast u zadnjih godinu dve, što znači da su prosto one postala interesantni, što znači delorotno se više i više ljudi pravi tako aplikacije, onda je pitanje koliko oni znaju da ih obezbede na pravi način, tako da tema web sigurnosti značina. Za vas je značina, kao programere, morate da razumete na koji način ćete zašlititi svoje aplikacije, ili ako ste nalazite sa one druge strane, dakle, ako se bavite informacijnu bezbednošću, onda treba da znate kako da istestirate aplikaciju, na koji način da je obezbedniti, da bude sigurno da ne dođe do tih napada. Esad, da, ovde imate ovu sutistiku, ka kažem više od 90% savraće na internetu i priptovanu, danas veliku većinu savraće čini web savraće, a to me doprinosi to što se preko web savraće prenosi i YouTube, dakle, video ogromna količina savraće i da preko weba, dakle, puno tog savraće je HTT-P, a zapravo većina svega toga je HTT-S, odnosno taj obezbednji HTT-P, odnosno kryptovanji HTT-P. I dakle situacije, mislim da čak ovo nije, mislim da čak ovo nije, mislim da čak ovo nije, mislim da čak ovaj više od 95% danas. Znači veliki deo toga je kryptovan i to je praktično nešto što je danas obavezno, ako pravite web aplitacije. Esad što je to što si koristi za zaštit u weba? Za zaštit u weba si koristi nešto što se zove TLS, TLS to znači Transport Layer Security, odnosno, sigurnos na transportnom sloji. Esad koje, koje slušao malo više mreže ili ko se seće o nogo što je radi u mrežama 1, koji trebalo da vam ovo nešto znači, a ako si setite kako biše izgleda standardan protokolski stek, on izgleda ovako nekako, znači tu po sloje neki slojevi, pa imate data link sloji na kome se nalazi internet, pa imate mrežni sloji ili internet sloji na kome se nalazi IP i imate transportni sloji na kome se nalazi TCP. Znači ako se kaže Transport Layer Security, misli se da je ovde zaštita na nivou tog TCP-a, odnosno na nivou konkretnog portal TCP-a. Pa tako ovaj TLS zapravo ne služi samo za zašlitu weba, nego postoje variante TLSa koja služe za zašlitu mail-a, kako stoji, recimo, kao što, postoji HTTPS koji osiguranih HTTP, tako postoji SMPR-S, koji je osiguranih SMPR, odnosno protokol za slanje mail-ova, pa postoji POP3S, osigurali protokol za slatčenje mail-ova, znači sve je to zastavano na ovom istom principu. Sam TLS se u početku nije zval TLS, nego se zval SSL, odnosno se Cure Socket Slayer, i njega je razvila firma Netscape, to je jedna od prvih firmi koji je, prvih firmi koji koristila internet, koja je sredinom 90 godine izrašla na Perzu i da su ljudi koji su bili vlastici tog Netscape'a strašno zaradili, a Netscape je pravio browser, znači oni su imali Netscape navigator kao njiho glavni proizvod, i sam ta linija Netscape navigatora je danas otišla u pravcu Firefox, mislim da je Firefox naslednik Netscape. I sam da Netscape napravio SSL, pa imao verzi u SSL-a 1, SSL-2, a pa je su došli do SSL-v erzije 3, zato što su ove prve verzi SSL smatrali za nesigurne, imađu timom bađu vremjenu poštu su se pojavili i drugi browseri, poštu su svi chceli da imaju taj mehanizam sigurnosti, onda su zakjučili da je vreme da se napravili standardi protokol, i negde, ja ne znam tačno, ali recimo, negde oko 2000 godine je nastav TLS-versija 1, simšto taj TLS-versija 1, kada se pogleda, zaglede protokol, a on se zapravo zove SSL-versija 3.1, ili 3.0, tako nešto. Nije pretrnno i bitno da pancete taj detalji. U svakom su učaju, taj TLS je standard, i to standard koji je prepoznao IETR, znači okviru IETF je nastav TLS, pa u međuvremenu su se pojavili verzije TLS-1, 1, 1, 2, i poslednje standardne verzije TLS-versija 1.3. Danas se ravno prvno koriste TLS-1, 2 i TLS-1, 3, i u smislu sigurnosti ne postoji velika razdiki znižunjih. Recimo, ako odete na, i to ću isto da vas savetuem da uradite, ako odete, recimo, na IETF offsite, onda ćete viditi, recimo, da IETF koristi TLS-versiju 1.3, a ako odete na Google, videte ćete da Google koristi TLS-versiju, izmijenati, znači, našto sam su me rekl, IETF-1, 2, a Google koristi ovu novu verziu TLS-1.3. E, sa tu postoji neka razlika u tome kako se šadlju po daci, recimo, ako je neko od vas probalo da vode na Google, pa da tu vidi digitale certifikate u prenosu, nije mogalo, zato što ko TLS-versija 1.3, ovo je postoji razlik u tome kako se transportuje i certifikate, ali o tom potom, kad dođemo dole. U svakom fločaju, IETF-1.2 i IETF-3 su dovoljno siguri, da tako kažem, i, ovaj, site-ovic, u njima, obezbeđeni se smatraju za sigur. Dobro, da vidimo šta tu ima dalje, e da, nači, koja TLS-a postoji koncept TLS-sesije i TLS-konekcije, TLS-sesije izmađu browsera i web-servera se formira jednom, ače postoji jedna TLS-sesija, a unutar TLS-sesije može da postoji više konekcija. Kada se formira TLS-sesija, onda mora da doće do handshakea. U okoliko tog handshakea se razmenjuju, oni kriptografski materijal, koji služi za to da se obezbedi sama komunikacija i pošto, videte ćemo kasnije da taj handshake podrazumeva, recimo, korišnije difihelman algoritma, koji je procesorski težak, tko troši neko procesorsko vreme, onda se gleda da tih sesija nebude mnogo, odnosno da između jednak browser i servera postoji jedna sesija, a da ako treba da se prenese više stvari između browsera i servera, da se kroz tu sesiju napravi više koneksija koja imaći se različi, sadržaj premeti. Kako se nebi za svaku glupost koja treba da se dovuče sa servera, pravi o novi handshake, jer on, kažem, troši procesorsko vreme. I taj handshake je jedan od elemenata TLS-a koji ćemo posvetiti najviše vremena. Ostali elementi TLS-a su naravno HTTP koji je osiguran i koji se šalje kroz ovaj tako zvanih record protocol, a postoje i drugi mali protocol, i to su ove chain-sactor specification, alert protocol i hard-bit protocol. I ono što vidite na ovom slajdu to je da zaštita, kod TLS-a je na transportnu sloju, što znači da ovaj ovdje je deo, ovo što se nalazi...
 u TCP-u i ispod je nezaštićeno, odnosno šalje se u izvornom obimu. Dakle, ono što se nalazi u ti mrežom delu paketa, će ostviti onako kako je neće biti promenjeno, a ono što je sadržaj, a to je HTT-P sadržaj, to je ono što je najvažnije, to će biti šifrovena. Šta obezbeđuje? E da, šta obezbeđuje TLS protocol? TLS protocol obezbeđuje tajnost, znači vrši se šifrovanje, šifro je se simetričim nekim algoritmom, a ključ se dobija tokom onog handshakea. E ono što je interesantno i što je specificno za TLS, to je da kada se posmatra komunikacija u dva smera, koristit će se jedan ključ koji im će server da šifroje podatke, a drugi ključ će se koristiti kada klijent šifroje podatke. Znači neće biti istim ključem šifrovanji podaci koji se razmenjajuću klijenta i servera u obasmera. Postoje će različiti ključevi, znači različiti ključevi će morati da se desifroje. Što ovo dalje znači? Ovo dalje znači za šifrovanje i kljenti server moraju da imaju po par ključeva. Dakle, ne samo jedan simetriči ključ, nego par simetriči ključeva. Prosto tako je napravljen mehanizm. Mogli su da ga napravljaju i da ima isti ključ, ali oni su napravljali ovako. E sad ovo dalje ne znači da će se koristiti više puta Diffy-Herman razmena. Koristi će se jednom, vidjet ćemo to na narodne nedelje, kakav je taj proces izvođenja svih ovih ključeva iz tog nekog master-secreta koji se dobija iz Diffy-Herman razmena. Takođe, ono što TLS rekod protokolu bezbeđuje, to je integritet poruke. Znači, poruke su zaštričene message authentication kodom i to konkretno ko TLS se koristi o najchhmac algoritm. Znači, hash-based message authentication kod, koji u sebi i u srži onog algoritma ima neku hash funciju. E sad pošto, hmac algoritm kao je svaki drugi mac algoritm, ima neki ključ. Ono što je opet interesantno, to je da će se koristiti dva različita ključa. Jedan ključ koji će server podpisivati ono što on šalje, a drugi ključ koji će clean podpisivati ono što on šalje, i to je ovo što koji im će kriirati te message authentication kodove paketa. Ovde ćemo sada vidimo šta se deševe i na koji način se šalje meka informacije posteje LLS rekod protokolu. Dakle, ako postoji nešto što dovlačite sa određenog sajta, recimo to može da bude film koji gledate na YouTube. Film koji gledate na YouTube ako je u HD, može da bude jako veliki, ako je može da bude nekoliko gigabajta, i to je ovo što se zove ovde application data. Gledane da to što je application data ne može da bude postat u okviru jednot paketa, veliko je prosto, znači to mora da bude razbijeno na neke fragmente. Ono što je napravljeno, to je da LLS podržava da fragmenti mogu da budu ovoliki, taj broj, naravno, ne morati da pamitili, ali samo čijenicu da ti podaci se dele u neke fragmenti treba da zaprav. E sada, TLS v.1.2 ostavlja mogućnost da se svaki fragment komprimuje. Međutim ta kompresija se zapravno ne radi, znači u TLS, ona je ta mogućnosti postoji u starim vizijama TLS, ako TLS 1.2 je stavljeno da je kompresija, da po defaultu nema kompresija, a zašto? Zato što je u pravo ovom primeru koji se vam da, ako doblečite neki film sa YouTube'a, taj film je već komprimo u nekim algoritmu za kompresiju videa. Samim tim, ako biste koristili neki od algoritama za kompresiju ovdje u TLS, to su algoritmi koji su poput zipa ili rana algoritma, dakle ti, algoritmi koji se oslednjen na redundantu, s koja postoji u nekom tekstu, taj algoritm za kompresiju neće ništa postići, on će samo da potraši procesensko vrene. Tako da u principu, ove kompresije nema i ono što se radi zapravo na cim tim fragmentima, to je da se na fragment dodaje message authentication code. Prva stvar koja se radi, to je da se obezbedi da neko ne promene i sadržaj fragmenta. A to se radi tako što se koristi hmacfuncija, ključ za hmacfunciju je jedan od ona dva MAC write secreta, ili klijenski ili serverski. A ono što ulazi u MAC funciju, to je sekvencijan i broj i to je ovaj sam fragment. Kao što vidite ovdje u ovom formule postoje neki dodatni element i to je kompres type, kompres vržnji, kompres length, ali ti elementi nisu bitni, znači ovaj kompres type i kompres vržnji se ne koristi, zato što podrozumjevaćemo da nema kompresije, prosto kompresija se ne koristi. Znači, ono što je zaštićeno, ovaj length bi trebalo za pošli, ono što je zaštićeno message authentication kodom, to je sekvencijan i broj fragmenta, to je njegovada užina i to je sama vrednost, odnosno ono što se šalje. I onda se doda, dakle, taj message authentication kod i onda se sam fragment sa sve message authentication kodom, šiferoje simetričima algoritmo, a onda se na taj fragment dodae SSL header, u koju me ne piše bog znašta, dakle, piše šta je sadržaj, a to je da pitanje taj, da su pitanje podaci, šalje se verzija koja može da bude 3.0, 1.2, može da bude 3.4, dakle, telesverzija 1.3, on ima oznakvo u 3.4, mislim, to su nebitne stvari, od prosto da dopunimo ovaj slide koji ima ovoj nedovojno informacija. I to je način, na koji se štite podaci. Znači, ono što možete da budete sigurni, ako je vaš browser prihvatio podatke, to je da su ti podaci bili šifrovani simetričim algoritmon, o tome ćemo vidjeti koji se algoritmi koriste nešto kasnije, i ne samo to, nego je da je dodatno bio zaštičen message authentication kodom, odnosno možete da budete sigurni da niko nije menja o to. Naravno, preduslo da je ovo sve bio sigurno, jeste da taj simetričnik ključ u vašem browseru i simetričnom ključ u web serveru, niko nije kompromitovo. Tako da, to je ono što se, to je sigurnost koji obezbeđuje te les, ali kako se dolazite do svega toga, to ćemo ostaviti za narodnu nedovju. Sa ćemo samo da prođemo na brzaka kroz ove manje značajne protokole. Znači, ima ovaj koji se zove chain-sufers specification, koji zapravo i nije, nije neki poseban protokol, do jedna poruka kojem se kaže, kojem klient i server obaveštava i jedan druh, e od ovog trenutka ja počinjem da šifrem svoje podatke tim ključem koji smo razmenili. I kada budemo radili slhenče i konda ćemo se vratiti na njega, pa ćemo biti jasno kada se on koristi. I takođe postoji alert protokol koji se strane obaveštava. I gretimo, ako iz neku razluga, neka strana ne verificuje dobro identite druge strane, ona može da pošalje upozorenje ili da kaže žene, ja s tobom ne mogu da komuniciram zato što postoji neka greška, ne mogu da počitim tvoj sertifikat. Tvoj sertifikat nije validan, tvoj sertifikat je povučen. Dakle, postoje različite upozorenja, ovde imate na ovom slajdu spisa k tih upozorenja. I ja neću da ni ti da očekajmo od vas da učiti da bubate na pomec kako se zove. To upozori prosto znate samo da alert protokol słuži za to, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti, da se učiti,
