 R, znači ovaj će da pošljeli vjel, će ovaj primiti R i posledi cisto to izamin. Moje lohalo V i taj R koji sam primiju. I to će raditi i ovaj čvor, i ovaj čvor, i ovaj čvor. Šta sam rekao da će raditi? Treba da prime vrednost i da pošalju vrednost dalje. A ovaj ovde čvor na kraju, on treba samo jednom da pošalja vrednost. Potenzialno možeš da primi uši jednom vrednost, ali čisto ako je ovaj poslednji čvor. Odredi još taj maksimumal na vrednost. Šta on ima uši jednom da primi maksimumal na vrednost od predpositivnih čvor? Aha, ovde se nama razlikuje proslednji ili predpositivni čvor. Pa... I poslj i predpositivni čvor. Jest. Nulti poslj i predpositivni. A prof. stav je zvuk neče slišno. Užište se na svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj s svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svo svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svo svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svo svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svo svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svo svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj svoj. Vajde se veza sad da ponovlo uspostavila, znači nešto je došlo do preki da veze pred konih nekoliko minuta, sad će završiti 1-2 minuta i tamo da završimo ovu oblas, da ne ostane nešto za naredni čas. POSTAĆI Šta smo mešli? Postoji, potreba da neki čvor bude prvi čvor, da taj zna, aha, ja treba da šaljem vrednost, pa da primim na kraju, a svi ostali čvorovi, treba da prime vrednost, pa da pošalju daj. Ovo je prvi čvor, ili poslini čvor, neki čvorova će biti asimetrični. Taj prvi čvor, odnosno poslenji kako go da ga naprijemo, možete ne mora odčak 3 čvora da naprijemo različite, ako razmislite možete 3 čvora trebate se napravi različita, ali dovoljno je 2. Ovo je čvor, kaže, ja šaljem ovi primaju i posle samo ovaj, kaže, ja primim vrednost, nađem lokalni minimum proslidim dalje, ja primim vrednost, nađem do sadašnji minimum proslidim dalje, ja primim vrednost, nađem do sadašnji minimum, ja primim vrednost, pošaljem do sadašnji minimum, aha. Dobro, znači, ovaj prvi čvor treba da šalje, pa da primim vrednost, znači, ne može da primi pa da šalje, zato što nemoj od koga je da primi, ako stavite risiv, pasent, deadlock, nemoj od koga. Znači, on mora da šalje, a ovo je poslenji. A je on ima potrebe da pošalje vrednost, pa nema potreba, najno, ti već dobio istut u vrednost, on je, ima to na početku. Tako da moš te napraviti i da pošalje on još jednu poroku i jedna poroka, majnje više, ako su te poroke male, ako su poroke veliki, on da stvarno treba razmisliti, i taj poslenji treba još jednom dobije poroku. I kako onda izgleda čvor, skoro svaki, i kako izgleda taj prvi čvor? Prvi čvor, kaže, ja pošaljem vrednost, dobijem absolutni maksimum i minimum, i pošaljem taj absolutni minimum i maksimum. Znači, ja sam poslo svoje vrednosti, primiju sam, absolutni minimum i maksimum, i prosledio da je. A šta rade, ostali čvorovi? Ostali čvorovi. Odrade sledaću svat. Ja prvo primim do sadašnju vrednost, od oneh koji su bili premenu lancu, nađem lokalni minimum i maksimum, i onda to sam odredio šta je do tadašnji lokalni minimum i maksimum, i pošaljem tu vrednost. Dalje, moram da primim absolutni minimum i maksimum. I rekli smo, oneg poslenji ne mora da pošaljem nultom čvoru, zašto ne mora da pošaljem nultom čvoru? A nulti čvor je već dobio absolutni minimum i maksimum. Ako se nesljetite ovog posnije greda dole, a ako su poruki male, nije nikakal problem. Ali ako šalite neku ogromnu količinu podataka, onda razmislite o tome da nakravo imate neku malu zaštitu od tog pretiranog slajanja poruka. Šta smo ovde napravili? Ovde smo se, ovo naše rešili, tako što smo imali asinkronu komunikaciju, gde imamo ispali i zaboravi. Pošali poruku i zaboravi potpuno na nju. Ali nismo sve mogli da stajemo ovde da svi čvoru i budu za sada identični, mogle se napravio potpuno identično rešenje, koje bi izgledalo tako što pošaljete vrednost, primite vrednost. Pošaljete i tako se vratite u jednom ciklusu da primite svih nporuka, svaki čvor je odradio. Ovo mi je onda isto rešenje kao što smo imali sa prstenom, sa potpuno povezanim, gde svi moraju da razmeni sve vrednosti jedn puta, ali to ako da će to potrajeti. Šta je puno poruka? Šta ne smije da se desi? Isto tako ako gledate kod, šta ne smije nikada se desi? Da svi na početku imaju risiv. Ako svi na početku imaju risiv, imate garantovan dedlok. To ne rati. To je kao da ste stavili svi ima vejt na početku u konkurentnoj programiraju. Vi ćemo ovde sad stati, a ono što ćemo odraditi na arni put, je da probamo da prebrojimo, da poruke uslučaju da treba da naprojimo komunikaciju koristići synchrono razmjenu poruka. Znači da nija synchrono ovako, nego da mora da bude ramdevu. Gde one što šalje i one što prima, moraju da se nazivu na isto nesto. A kod tog rešenja definitivno, a ovo neće valjati. Ovo rešenje broj dva, zostav ćemo videti, ovo neće valjati, jer ako svi rade send, šta rade? Oni čekaju da ona druga strana može da primim.