 Ali sam znao baš kako da napišem u skočimi u sredifa, pa sam zato morao to parče koda da prepišem ovde dole. Tako da, kada ovo ovde ovako nešto programirate, a koji imate neko blokiranje, a vićite na tom vejtu, morate da stavite posled tog vejta tu da iskočite odavde i da stavite labelu na koju možete da uskočite, a kada vam neko kaže, e, probudite se. Ovde smo mi to u suštini odradili, neko nam je reko e, probudite se, saznali smo koje taj ko treba da se probudite i stavili smo labelu. U ovom ovde naše stuče postalo jedno jedino mesto odakle neko treba da nastavi svoj rad. Ali za slučaj da ima više mesta odakle bi neki mogli da nastave svoj rad, a onda bi u ovom našem kontekstu koje čuvamo u ovaj našu listi. Mi morali da sačuvamo više stvari, a to je sve lokalne promenjive koje smo modifikovali, koje treba da sačuvamo i da treba da se doskoči. Ovde bilo jedno mesto gde treba da se doskoči, evo go ovde. V8-2, tako da nije bilo potrebe da mi u ovu naš buffer, ovdje smo ovu našu listu post, upišamo e do skoči na V8-2, zato što je postalo jedno jedino mesto, nije bilo potrebe. Ali ako bi bilo više mesta na koje može da se doskoči sa te jedne uslu ne promenjive, onda bi morali u to da upišamo još, a od kog mesta ja sa treba da nastavim svoj posao. Znači treba tu da sačuvamo naše promenjive nekako i da obezbedimo gde treba da se vrati, a to mora da bude nekako naprodino da bude kao jedna od grana u tom našem kejsu. I trebalo bi da smo mi na ovaj način sve pokrili. Sad ono što sam malo čas pričao, ovaj što radi signal, pa je on mora nekog doba veštav. Ako neko na monitor, odnosno na semoforu koji projektom u treba da odradi signalizaciju, to kažem ne mora baš mogu ni da ček. Tako da ta klijentska metoda, ako želimo da imamo rasparane klijente, koji nemaju simetričnu strukturu, njemu ne bi možda ni morali da šaljemo ok. U tom slučaju bi ovaj ovde naš kod mogao malo da se promene. Znči u mesto ovdje send reply svima. Svakome, ovdje bi ja to mogu da stajem send, reply, od ID, ovdje je ok, neka podrezumio na poroka i onda stajem break. Metoda, signal, nema nigde u sebi blokiranje. Zbog toga ne moramo da stavljamo šaljena za dotkomar. Metoda wait, nabarem jednom svo mesto, ima blokiranjem. Ako nabarem jednom mesto, postoji blokiranje. To znači da klijent na svim mestime, odnosno klijent mora svaki put da čeka povratnu informaciju. Ako ni na jednom mesto i to i klijenti i server znaju, nema blokiranja, kao što je sada oko naše metode signal, reč, a u tom slučaju nema potrebe da se stavlja send reply ok. Ali ako postoji barem jednom mesto na kome nit može da se zablokira. Kod aktimnih monitora se nikon ne blokira. U tom slučaju mora da postoji send reply da bi ona druga strana znala, mogu da nastaviti dalje sa svim postom. Nije problem da stavite svaki put ovo desend, nego kažem u nekim slučima je top' previše da se odrati. A što ako bi ja chceo da napravim monitor koji se ponaša kao monitor koji ima disciplinu signal and wait? Što sam sad rekao? Kao monitor koji ima disciplinu signal and wait, ja želim do dradi i kompletam posao. Ja mogu ovo ste. A onaj što me je probudio, šta je taj neko dradio? Taj neko iz liste je preuzeo, ali ga nije prebacio u novu listu AE, kao što sam je maločo sad odradi ona entry queue. Nego je taj neko otisal i odradi o nej posao koji treba da se odradi u gornje grani. Morali smo da iskopiramo to parče koda, tog neko koji je bio probuženo. Nismo morali, mogli smo da uskočimo u gore, ako bi i kojem slučem postojovalo neku go tu, pa da možemo postati se vratimo, ok, ili da to postoji kao procedura, izdvojena palna to tako da pozojamo. Ali ovde to nije tako realizovanu, a ovde pošte bio vrlo jednostavan kod, samo je iskopirano. Šta je bio kod koji treba da se odradi? Send reply. I umesto da ovaj ovde nekog prebaci izjedne liste u drugu listu nije to odradzeno, nego je ovde rečeno id je jedna kod tome i tu ispodljio rečeno send reply na taj id. Zatjugo id1 na taj id1, a pošaljemo poruku OK. I onda nema potrebe za ovim dodatnim casem kao što su nitu sad stavili, ovog ovde nema, i nema tog našeg drugog reda u kome ćemo nešto čekati. Nema entry queue, nego taj što je probudio nekog, je odradio posao tog u skoče tu gore. Kako je u skoče? Nije baš pametnu skoče, iskopirali smo parče koda. Šta je taj još neko trebalo doodradi? Taj neko je trebalo doodradi send reply na identifikator tog id1, posalimo poruku OK. To je ovde dato. Šta je ovde još napravljeno? Če što smo rekli? Svič ako je sem weight operacija i sad provjerojimo ako je s 1.0, ovo je neko samo ubačeno listu, nema break up, pošto ovdje imamo i fellstune, nema break up, da imamo svič, a onda bi verovatno trebalo else odnog samo umođimo i pošaljimo odgolor. Znači videte, malo je napravljen kompaktni kod. A ovde je napravljeno još u sto da je signal neblokjerevće, jer da je blokjerevće, bi smo o ovde na kraju, na samom kraju, trebali da stavimo još jedan ovakav red, a izat tog klienta koji je uputio za akte za pozivom metode signalu. Ovo je, kažem, malo možda komplikovanje, nam je ovo me ćete odraditi još i primer čitalaca i pisac, i da vidimo još jedno pocećanje, treće po redu, šta sve postoji kod aktivnih monitora? Prva stvar, dodatna stvar, vej tiskast, a kako realizujemo, moramo negde u neku listu, u neku strukturu da zapišemo sve ono što je potrebno za taj naš kontekst. Kontekst nam ovde ne čuva operativni sistem, a i virtuala mašina, kao što smo imali to kod odgovarićih programskih jezika, kontekst moramo sami da čuvamo. Razlog zašto sami moramo da čuvamo kontekst je taj što ovde kontekste i ne smemo da pravimo ako se za blokira nit, nema dađe, jedna jedina je nit. I šta smo odradili? Upakovali smo sve lokalne promenjive koje smo modifikovali i to smo ubacili u neku listu. Ne samo što smo upakovali te promenjive, nego smo upakovali i mesto gde treba da se vratimo. Tako da smo mi tamo kad smo imali wait morali nekako da sačuvamo a to taj zahtev koji je ostavno je obradženo. Kako god znamo i umimo i šta god zada je potrebno da se sačuvam i tu sačuvamo. Šta treba odraditi za signal iskas? Za signal iskas je potrebno dohvatiti sačuvan kontekst a i obraditi to što je potrebno sa obraditi. Sada je piti ne samo kada obraditi. Odmah ili malo kasnije. Odmah bi odgovaralo monitoru koima disciplinu signal and wait, a kako smo realizowali taj monitor koima disciplinu signal and wait a imamo od njega prvo da krenemo. Tako što smo iskopirali naš zahtev i prebacili smo ga u drugu listu. Iskopirali smo, znači sve argumente njegove smo iskopirali i prebacili u nešto što bi odgovaralo entry queue. Dobro i što smo odgledali. Znači, sve argumente njegove smo iskopirali i prebacili u nešto što bi odgovaralo entry queue. Dobro i što smo još odradi.