 To znači nikon ne čeka, a što onda ja treba da odredim, a s je jednako s plus 1. Else znam da postoji neko. Da postoji neko. Šta taj neko radi? Taj neko je zablokirano. Ja tog nekog sad treba da odblokiram. Kako god znam, jume mi sad je pitanje, gde ću ja taj posao odraditi, odblokiranje ove ovde signalizacije? To ja potencijelno mogu dodradim a na dva mesta. Ja ovdje mogu dodradim i ovo ovde signal je ću staviti ovde još jednu listu. Nazlaću je e. I odradit ću sledit ću stvar, a reći ću e.put od pos, kada ga prebacujem iz liste blokiranih u entry queue da taj neko može nekada doći na red. Posta.remove. Izbacio sam prvi element. Aha, dobro. Nemam predstavit šta sam odradio, ali nemam veze. Sa ću ja da vidim šta se tu treba da radim. A dobro. Case, a šta radim za wait? Ako wait, jednako se radi operacije wait, onda bi ja trebalo do proverim ovo uslovnu promenju. I šta ću reći if s jednako i jednako nula? Šta radima koje se jednako nula? Pa ovaj ovde, moj proces bi trebalo da se zablokira, ali da ponovim, nema blokiranja kod aktivnog monitora. Postoji samo jedna nit. Ako se jedna nit zablokira, odde program. Nema više. Dobro. Ok, onda ne smem da zablokiram ovu nit. Šta ću onda dodradim? Odradio ću da primisle sveču stvar. U post.vet, ja ću da kažem u ovaj ovde red koji se zove post. A ja ću reći put. U post.put ili ad kako god da zovemo, a id ovogo ovde proces ako treba da nešto odradi i odradi ću slijedeći stvar. I skoči ću odrati. Reći ću break. I skoči ja se? Nema. A ono će ovde dole da stavim. Svada im kako to da napišem. If s nije jednako 0, ako s različit od 0, šta ja treba dodradim? S a je jednako s-1. A dobro, kako ću ja da uskočim sada ovde? Kad ja odavde nemam go tu, ja ne mogu da sad kažem, potencije ovdje mogu da stavim go tu, da imam neki tako programski eskala. To nije lepo programiranje. A da tako stavim go tu, nego će odraditi sledeću stvar. A dobro, da staviti resif. A nego ću ja sada to malo drugače napisati. Umesto resif. Ja ću da raditi sledeću stvar. Napisuću da je to metoda get. A dohvatimi ID i dohvatimi operaciju. Kako god znash i umeš, o dakle, god znash i umeš. A-ha. Kako bi onda ovdje get moglo da izgleda? Znači to je void, ali će popunjavati ovdje ID void get, ali će popunjavati, kako bi sa to mogu da kaže. Pisuću ovako var, ID popunjava se i bi će var ovdje operaciju koji ću popuniti. Kako? Proproverim. Je li ima nekoko ko treba da se probudi? Je li ima nekoko ko treba da se probudi? A-ha. To je f, size, od e. Ako je već je od nule, ja nekog treba da probudi. I onda što ću dodardim? ID je jednako e. E. Tačka remove. Dohvatio sam jedan. A za operaciju ću staviti da je to wait2. Wait2. I šta onda kažem ovdje? Ovdje kažem case. Wait2. Sad mi tu možda treba joj neki break. Ova. Break. Da bio da ovde mogu da isklučim, i ovdje otdje treba neki break. Da bi mogu da isklučim, a ako niko ne čeka, a onda stavim on je red koji smo imali maločas. A ta je red koji smo imali maločas i je bio receive na našem requestu. Čekam ID i čekam operaciju koje treba da se obavi. Šta smo nove način napravili? Ovo i kad je treba da se zablokira. On je jednostavno otisalo i u kontekstji upisao sve što treba da upisio. Ovo ovde post je njegu kontekst. Ne koristimo operativni sistem i njegove kontekste, ne želimo da čuvamo toliko stvari, a ovde želimo da sačuvamo samo naše lokalne promenive koje smo mi tu izmenjali, a jedinu promenivu koje smo mi ovde suštini izmenjali i koji želimo da sačuvamo je promeniva ID. Ništa više. Dobro. I to je onda ovaj kad nas je budio. Ovde nas neko bude. Pita, i el u n3q ima nekoko treba da se probude, ili u nekom od odtoviog glavarećih redola elima nekoko treba da se probude, a ako ima, super, izvuci tog nekog, izvukljismo ID, izbacili smo ga i toq i stavili smo koja operacija wait2. Tačno na ono mesto od akle bi ovoj treba da nastavi, pa imaš ničimo nastati suštini ili moja, taj nekde nešto da nastavi, pa i nema, on ne treba da radi ovo ovde s minus 1. Ništo se samo ovaj break. To treba da čak još dola da spustim. Case wait2. Samo treba da izkuči i završi. Nije baš. Ovdje ne dosta jedan del koji ja nisam odradio je žulek. A to je, nisam prosledio odgovor ljentu. U svakom slučaju i ovde gore i ovde dole, kljentu treba da pošljimo odgovor. To je receive request i send. On se zove da response reply. Reply u ovoj ove ID našem. Šta što se je? Šta šaljemo? Možemo šaljemo neku poruku. I na ovaj način smo mi sve ovde realizowali, prekopirali smo jedan semfono. Znudite, nije baš jednostavna implementacija. Malo je komplikovanje kad se dođe do vih uslovnih promenju. Ali ni to nije previšekomplikovanu. A ako nekog signaliziramo, pošlo pravimo, nekog nekog nekova, nekog signaliziramo, pošlo pravimo kao monitor koji ima disciplinu signal and continuum. I možete razmisliti kako bi izgleda aktivni monitor sa disciplinom signal and bait. Mi smo odradili to što smo tog prebacili. U takođerom entry queue ma da ta ima prednost u odnosu nonlenova ilija koje dolaze. Nove, nove niti koje dolaze, pošlo će onovi za aktiviti, onovi za aktiviti će biti u sandočetu request. A ovde ovde se nalaze zapamčeni u toj našu listi. I toto, nema ništo ješa. I te jednostavno se, kako se blokira? A tako što smo u neku listu otišli i zapisali smo. Šta smo zapisali? Šta je kontekst koji treba da se sačuva? Samo je identifikator naša. Da su tu bili neki argumenti i da smo mi ovde nešto drugo menjeli u osput i to bi bilo potrebno na sačuva. Ali u ovom ovde slučaju ništa nismo menjeli i onda u taj naš kontekst. Ništa nismo bacivali. A kad vejt dođe, moramo da stajemo break i da iskočimo. A kad se neko probudi, ok šta taj treba dodridi, pa on je posao koji prestoji tu posle. Gde sam ja u suštini, ovde treba ovdje doskočimo. Ovde je trebalo ja nekako da doskočim na ovde mesto.