 учerke. Te obadin. Simis njera Hackless. Narlažim času i skada pé하shipу nastav osmifi dalje, Ks Lumišti započali za počlji put, A to su monitori. Kako je znašimo da završimo sa monitorima, i je onegi par zakak koje treba da uredimo. To je, uklavno, ja mislim, pet kod ovaj ćemo na kraju atkoc satistim, način nekih sljace biti uviša varianta račeg. Kare završimo to, nešto bi vas vam na početku často se da govorimo, je šta ćemo u narodom, radimo u narodom perie. U suštini, mi smo, bez sanja i uče, okacimo na timslu snimke sa prosogodišnjih labova iz dela koja je posvećen javi i prosogodišnju často koji su istovetani za javu. Tako da je nekih nešto ogor da vi to odvedate, imate sve, potrebno da ih odvada, da je vende možda malo ranije. A da onda u sljedeći ne li jo tussim verminima, i u torak i četrtak i petak, održimo konsultacije koji su povedišno tome i eventuvalo nešto uradi. Prosto za nih zato koji imamo na rastlaganju, nije možemo da pridemo nešto od početka, radimo i da završimo, tako da je dobro da poglade. Snimke prvo, pa vam da pitate i ovaj ktom možemo uradimo nešto i neku variantu, ovaj skraćen i da objastimo kako bi to mogu da su uradi i da se možda išli ima koja ima. Tako da je to plan za narod na neđegu, tako da narod na neđegu nije možda, a onda nakon što prođu kova ktom ka ne ne je, nastavimo da danje sad jeste bojite na nim programijenje. Do vanošta bila bitno da isličilo na početku tasa, da je ostalo našto bitno, da ja sam nešto bila za vrgalo kada sam kačila snimke i okačila sam nekih snimke u pograšanog stavu. Samo sam nih imenao ala ispravno, sopilo koja snimke, naravno, molimo da se odluh se javite. I ja samo zakladam prene kvita. Sve moja predvijeta mi se mi generalno, ako vidite nešto nije ok, i samo se javite. Dakle, izvinjamo, izvijem da dole. I mi se ne to to bilo što siče u uopšteni informacije, da možemo sada dalje danas svemo sa onim što se bo da radimo ovaj na samu času. I ja možete zadatak koji je neki timer, i se možete da se uvijemo kako uglasimo i što ako ćemo dorodimo sa nijim. Ovo zadatak mislim da ništo vidjete sada. Kažene, analizavati monitor koji mogućila programu kojega pozima da čeka njeginica vremena koristitiv će signale and weight discipline. Kono što ovde možemo primjetimo da teks ovoj zadatak poproviču kratak. Prema tome vidite ćemo šta ćemo sviju i moraćemo da sam uvedemo neki predpost napke kako to funkcije. Stale će ti kad ovi ti ovakratak uglatavno je kolopnou, pa ne, radno će biti malo dodefini se na neka stva, ali kako je ovod zadatak nalažilo, ako ćemo mi objasniti kolje varianta, ovdje ovo je ovdje ovo bo da stvorene. To je nam zadatak, rešenje nećemo dovoljamo, nego ćemo da ga kutjam. A pošto traga, da imamo mali ziru te neki timer kod tako je vam zvojimo, napravimo monitor. Evo ga veta. Kada sam napravila monitor, što te monitor mora da ima. Čekaj monitor, ovo što su vidimo zadatku, treba daći saflip prost, kada su pozove ovo, da čeka određen broj jedinice nečaka. Puzduće on da čeka određen broj jedinice nečaka, imaćemo void slip, koji će imati i koliko on treba da čeka. I pora toga, ono što ćemo imati, je tick. Čekaj ćeš čak o korite napiša, što je to kao nešto, suve kozima. Tick, kako ćemo da implementire? E, opravila što se tiče samo tika, ove, zadatku, možemo da, moraćemo i uvedemo i u večku, a možemo i drugu. Mora ćemo u okviru ovog određen mojitoru da imamo šta. Pomorićemo da znamo koliko je vreme. E, sada. Postali ovako jedna opcija, da ja napravimo ovaj ovde nao, koji će na početku biti nula, i da se on svaki put uvećeva za jedan. Naklišemo ovako nešto, ovo ovdaj absolutno nije sistemensko vremoj, nego su mi ugali neki nao, i mi smo ugali neki broč i radimo sa njim. Šta je kao druga valjanta mogu da bude, mogućemo da imamo setTime, koji će podašao nao, i sada ovaj ovde setTime bio sistemensko, neka functija. Stavdređivanje urem. Ali, u zakom tu učaju bilo da koristimo ovog setTime sistemensko, bilo da koristimo nao, u sluze jedne, poželimo da radimo na bilo koji način. Da. Ajmo se da vidimo šta ćemo naravimo sa slipom. U služitim, mi smo šta uravio u tiku. Smo ništa, samo ovu će li ovo je ovde broč i to je to. Ali, daš stigljom za vatko, upravo ja se da inventiremo ovu ovde slip metodu i da vidimo tu šta imamo na raspolagađanje. Pa. Pošto, mi ovde hoćemo na stavamo n, ovaj, ih nekih vremenskih jedinica, kadom treba nam da se probutio. Možete bi naprijemo wake up time, koji će biti koliko, koji će biti ovaj ovde nao plus 1. I upravo u ovom ovde trenutku wake up time-u ja trebam da se probutio. Tada, kad al ovde znamo imamo dalje. Ja moram neko dodem na spavanje, ako treba dodem na spavanje i da se probudim na kojo njako u vremena. Dobro, ovdje paž, šta? Pa sve dok ne postivno je to tu vreme, sve dok nao bude manje ovde. Wake up time-a. Ups. Ja ću šta da uradi, ja ću da idem na stavanje, stana. Slip. Uprvalo sam vreka slip.wake, ovdje slip čekam i nije. Šta je mi ovdje slip? Ovdje slip je neka hodnicin, ovdje neki kondišim, nad kojem ćemo radimo, kondišim slip. Uprvalo sam, moram oduvajdem i u sluvenom promeljivu, nad kojem će o mimo oći depozijemo wake i da čekamo neko vreme. Paprem o tome, šta sam mi ovdje uradilo? Pa dobro, da je klasno svedok. Nisam došao do togo remena i ja ću da stavan. To je uredno. E, sada. Bude vidimo, kada će me neko treba ti da probudi. Ako je ovdje stavan, ovdje ćemo će neko ko da probudi. Koga to treba da probudi? Zavr, sada kada napišem vajl možda nije vajl. Vajl napišemo ovako. Čekaj, čekaj. Čekaj, čekaj. Čekaj, čekaj. Čekaj, čekaj.
 Da vrndali me čuvajte. Ne znam što mi se desilo s Interpreto. Čuvajemo sada. Sa cao sam dupalim opet sa, opšta ne znam što te ste, oslo sam 200 gradi. Pa radim. Niste bilo s nama mi. Dobro, nasta im tamo dok sam stala. Ako se ispostavite nešto, nista čurno i prije toga, ja se zvijenam sa ono i recite pa ću sada ponoviti. Znači šta sam sad u radijeli? U novice, znači, ovo je jedan dao koji ste mi već reko, to sa krih uče. U tiku, u VALPETLI, sve dok imamo koga da budimo, pošto znamo da njegu mingranka, to je vreme kad on droba se povrbudi, manje li jedne kod nav, mišanjemo vi ovdje signa. Što se piča u ovdje SLEEPA? Tepisno da nema potrebi da u VALPETLI ovu provera, neko možemo samo napišan u I. Zato što sigurno, čim mu se znaliziramo, on možemo se provudi i nemo potrebe da ovo ovde proveraamo viša kuta. I to je ovdje dok sam ja stigla i kako sam ja popravila ovdje kod koji mi trenutno aradimo. E sad, postala je tu još našto? Šta ovdje zapravo nema i šta može da bude provit? Dali ovdje je o neku izkordnivanje? Pa nasaj, tali je nzedlog? Pa ne, tali je ovo sporo radi? Pa možda ima problem. Ajmo da vidimo zašto? Ovdje se radi o signulani radi disciplini i šta se onda ovde desa? Vašto moramo da povedemo računo. Pogotom u što se radi o sistemu koji ono, jaku mobitno vreme. I da on računo vreme kako treba. Ove ovdje tik šta uredi? Proveri da ima koga da probudi i radi signa. Kada uradio signal, on je pošto disciplina, signa on weight, prešlo da je izrašavanje ovog obislipa, a on je otišao u onaj entry queue. On će se opet u nekom trenutku točnjim izrašavanje, opet će možda ne probuditi, opet će završitila entry queue. I tako redam. I da ovdje tik može se desi da mnogo dugo radi. I šta ona može dođe? Možemo dođemo do situacije da imamo nebomilovanje tiku. Prepozan je on tik da ni ono i pretko ni ime završio. Zato što je upravo ovdje signa on weight, sapina ono mi stavno omračila ovdje ovdje naš tik u entry queue i onda on nekada kasnije dolazio na izrašavanje. Prema tome, ovo ovdje ovdje nije najbolje ršenje. Toste nikada nije baš dobro ršenje da nikažemo jednu protestu da vam sva treba da probuditi sve ljude. Pilo bi dobro da možemo nekako da raspodjelim o posao svako po nešto duredi i da vam to bude neki balans. Prema tome, ono što je bilo dobro je da ovdje napišemo if. Kada napišemo ovdje if u mestu vajla, mi ćemo da probudimo samo jednu stvar. Kada probudimo samo jednu stvar, to je samo i on proces. Potem celo možemo nisu probuditi sve što treba, ali nemoje se to ćemo sada rešima, ali što se desi ovdje. Bez obzirom što signava dvaj dvijet pisliklina, ovaj ovdje ovdje signav je posadnja instrukcija, a pošto ono posadnja instrukcija, ovaj ovdje tikniti zaveršiti u entry queue, nego će samo zaveršiti sa i dašavanje. Kada vi imamo posadnju instrukciju, ovaj je optimizacija koja je bez obzirom na stiklinu, ono se vešo vas aradimo i to je to. E dobra, ali da vidimo kako onda ćemo da rešimo problemom ostalih ovih stvari i ostalih procesa koji spalaj. Možemo sada u mestu njemu da delegiramo da budi sve, možemo da delegiramo ovom ovdje slipu jedno. Da, vidi, dali eventualno treba da probudi još nekako. Kako da vi sada svaki proces da budi pojedno. Tih će proboditi prvog koju u tom trvunku trava se proboditi prvi možet drugog, drugi možet rećek i tako redam i raskoredili smo stvari da rade lepo u pravoji kako treba i nikoga nismo u pravda reća. I to je to. To je naše rešenje zelatka. Jedno, jako jednostavno zelata, pa znači smo samo razmišljili o tome, o što smo daš ose, nekome lavanjem tih tikova i kako to da napišamo na najbolje način. Dar imamo nekih pitanja vezanih za ove zelatka. Nije razmišljete, ja ću ono opraviti novih file. Nova ševa.
 Naprevo sam novim file, to je ok. To napisao sam i rani opravlom samo da rinimo. Kako je u glasu zelatak? Ajmo da vidjemo na prezentacijima da ovaj odepodjudir kođu da je darom da međ znak je sve kako radu. Imo neki tugačak buffer, neki buffer, neki ogriženek dožine. Mi možemo da stavljamo stvari i njega da smještamo stvari u taj tu buffer i možemo da vadimo stvari iz tog tu buffer. Ono što je bitno koji disciplinu radimo, radimo signove ve disciplina u ponova. Signove ve disciplina nekad može da bude lakša, nekad može da bude težo. Kde naćemo neki osnovne variante da to radi za ove discipline pa ćemo da popravimo. Evo glede, signove ve discipline u pitanju. Kažemo, radimo monitor za producer, consumer. Šta je u produzere consumera? To je u produzere. Odrođen element on će biti nekog te tipa. Kao kinerik, možemo stavimo i neki drugi tip sve jedne i možemo kažemo te consumer. I ovo je ono što mi travo da imamo medija. Jedno ovo je od metodu koji će da smješta ove svari u buffer i jedno metodu koji će da vadite ovog ode buffer. A da vidimo šta ćemo ovedajemo. Prvo staro moraćemo da imamo buffer. Onda daljem. Moraćemo da znamo dok smo stigli. Če je stajet? Šta je tail? I šta je size? Na početku, je sve ovo ovde jednoko nula. Nama je buffer tazem. I te ćemo da smješta ovo svari u njega. Pa ima da vidimo kako ćemo mi to smješta u svari u njega i kako ćemo ovo ovde durati. Kako smješta u svari u njega? Kako ćemo smješta u svari u njega? Šta može da esi? Može da esi da je site jednoko jednoko n. U toj tu situaciji šta moramo durati, možemo da sačekamo. Značim hoćemo ovdje da sačekamo, pa hoćemo da sačekamo na dnekim uspobnom promenivom koje ćemo govoriti da smo mi puni. Aće ga da nazovim kako? Odlišam. Može notvu i notemiti. Generalno, ovaj je ovde notvu i notemiti, možete nazoviti kod hoćete. Nisem maš svi goro šta je ka pravi način i pravi zarezivanje ovih ovde stvari. Znači šta je full-m, ti možete sklatiti na razne načine, ali lako ćemo sad mi ovo da vidimo šta znači notvu. A u notvu ćemo da smješta u svari koja nam je bachar pun. I sačekam ćemo ovaj vestinov, kao informaciju da ipak više nisu puni i možemo da smestimo nove stvari. Sad dok ažem, u saviju sam stvira razumelanja preči not full i full, možemo da nazovimo i nejadan i na drugi način. I ovde smješta u ovaj ovde not full kada jesem pun. I čekam da ovaj mi se ispravljali jedno mesto. Dobro, ovde šta ovali? Not full.ve. Znači kažem da čekam, sve dok mući ne vidi da ipak više nije plazno. Sali će ovde ih trebat i da li će trebat i vajl, a nabisamo vajl u svakih početna, pa ćemo posleda razimitim da je to ok. Kada jemo mesto, kako to radimo, palako je. Nakraj, smješta u nove element. Ove ovde koji smo prosledili, tijel pomeramo za jedno mesto. U desu tranu to je sturodimo tijel, posijemo dan, da bih mogli ratimo se da ne utokozite okordno već sve naplnimi i sa ispravljski posljena. Smestilo se na moment povećelo riljicinu, prebacilo ovdje kraj ovoga ovde basera, na znamu ne mije, i to je to. To teletilu sličnu, treba da urodimo i za konzjumera. Šta ćemo raditi koji je konzjumera? Reći ćemo ovako, se dok je size jednoko 0, šta mi radimo, pa kažemo no tempti. Čekamo do trenutka kada on ne bude prazen, da bih mogli da ga popunimo stvarima. Tu tačka item će biti jedna cough buffer od hjeda. Hjeda ćemo da pomerimo za jedno mesto. Ovo kao ovako i size minus minus. To je to što treba da urodimo. Dalimo našto se treba da urodimo ovde? Vi ćemo na kraju u return item. Ali, ajmo se vidimo, da li ovde radimo i šta zapravo fali? Jako bitno stvar koje fali je šta? Mi ovde samo wait, ali imam nega simuliziramo? Ne. Prema tom nešta mi fali, pa fali mi simuliziranje. Kada pokupim jedan element, šta to znači, znači ste mi spraznili jedan element. I možda neko možda stavi našto na to mesto. Prema tome, ovdje možemo da kažemo notfull.signal. Kada ovdje pozolimo ovako, ovdje će raditi. Ovde samo isto, samo sa notemtri. Međutim, to ali će raditi baš kako treba, tako generalno hoće, ali možda bi bilo još volje, ipak nejamo signaliziranje bez potrebno, ako nemo potrebe za timi. Dobro se trudimo da nemo signaliziranje koje smo višak. Aću ja da kažemo ovde, ako notfull, q, ako ima nešto, onda tek signaliziramo. I isto to je gore, samo za notemtri. Ako imamo nehovu kočeka da uzmi neke elementa, mi smo gopro ododali, njomu ćemo da signaliziramo. Ako nema ništa, nikom ništa tu svešamo. I manje niše, ovaj tato, ovaj zdatak je bilo jako 7. Tako, da je to nešto preskočilo, nisan. Tako je treba govde vaju, tvoj smo reklili ćemo na kraju da uvijek proverili i da ali treba i kri vaju. Kad mi signaliziramo, pa signaliziramo, ka je zaista smudzili nešto, pa se ispobodimo mesto, ili kada smo stavili nešto pojima, u stvu, ili koji smo stavili našto poima nešto novo. Srema tome, pošto je signulant da je disciplina, tato znači da ću naću on ciludno moći osizrši. Šta su ona desi? On se ovdje blokira, prati se u entry queue, to je se ne vrati pošto posliju intrukcijalno imalizav, brati se u entry queue, reći će mu tako i on počinje sa izrata u mogog opti. U tom trenutku da o možemo dokarenta, onda ćemo imati neki element, to je nekom mesta dostajemo u slučitu djuzera, ko ćemo. Srema tome nema potreba dodo stoji. Pa je dovozno da stoje ipoli, i na jedno i na drugu strani. To je bilo disciplina signulant kutinju, da li bilo ovdje važivo? Ne. Pa povejite računa o tonje. Jako bitno zamut u ovdje koji niti finu korist, da bih znamo u konstanju to možemo se desi, i da li nam je potrebno dodo se proveriti me. I to je ovaj ove zelatak. Kaška mora da je ovaj ove zelatak, koja ćemo sve radimo možemo neki drugi zelatak, koji je povezam s ove. Ovdje imamo zelatak koji se zove prehvatnik. Čavljajte ih zelatak s pasterom koji me ima jako čun. A vajmo nemoj ima u kakom glasa. Izmem monitor za prehvatnik koji funkcioniš na človeći način. Čitan je sa oblavljio byte. To ima samo kada postoji pare milijedan byte, uprživajte u pristu. U pristu ima samo kada postoji pare milijedan byte. U prihvatniku uprživajte u rečima po dva byte istavreme. Znači što ste izčičanja, tijetanje ide kao 1 po 1 byte. Što se ti će pisani, imamo o situaciju, koji imamo situacije da se...
 išli dve po dve reči, pa dobro po dva baita to su reči. I daš kod svega toga povrilo se da išli sad željicelog okupnog trifotika na pozit monitorskih procedure. Znači, imamo svega i svega. I imamo put koji stave dva baita, imamo get koji dokata samo 1 byte, imamo kjentvu, paha koji će biti zabrisanje celog našegu buffer. I radi se osigno, ali bih bih su pliniti. Pa imamo da radimo ovaj obzatak. Kako ćemo nakremati osizredom ovog zadka, možemo iskopiramo ovte. To je već urečena, nije čur i da je writer. Ovo ću ovati iskopiram. Pari se do fragmenta. Al호�ка. Sinul je vedjicipina, ja ste u pitanju, tako da je to tu dobra. Neću nazad jo ovdje prodjuzir kondjula i košto to iše nije, nego da se dobe bakatovi. I ajmo da vidimo što ovdje imamo da raspolakam. Bakar nam treba, da smo pozicionerani šta je hjelj, sajstupam, sigurno treba i kada smo tražni, kada smo puni i to nam sigurno treba. Pa bilo da mi kad radimo prodjuzir batim u dve stvari, bilo dobatim u jednostvara, sve jedno. I ovdje imamo prodjuzir kondjulom, to je prodjuzir put, get i pora, i sve tada imamo još jednu metodu koje će biti bojt clearbuffer. Pa da vidimo što se tice puta i geta. Što se tice puta imamo srtačka item 1 i srtačka će biti item 2. Pa imamo zvalomenta, odljutski domo, javljamo moment, ovdje imamo clearbuffer. Ajmo da imamo što ti će puta, počevam će da se raznikvam. Kada mi treba da čekamo? Potrebno da čekamo kada je size 1 ko n i kada je size 1 ko n minus 7. Pa znamo dva slobni bajta, a mi ovdje, i ako imamo 1 i ako imamo no slobni bajtova, to nam neće biti dovolj n minus mještenje. Kada je size 5 je od n i minus 2, to je ovo što reka, taj je 1 ko n minus 7 i taj je 1 ko n. I ovdje čekamo sredok, da smo signalizirali, da mi više nismo ovde i kune i da imamo mehce za nas. Što se tice smjestanje elemento? Manje više kako će to da izgleda. Pa, gjisto ovako, stvam da dva puta. Smjestit ću prvi element, pomerit ću, tel, smjestit ću drugi element, pomerit ću, ovoj tel i na kraju ću reći, taj size jednako, da je size 2 uvećeno za 2 u mesu size 1 ko n. I li ću dva puta pozat u size kozku? Pa, sam ovdje smjestit od dva elementa i onda, ono što će se možda razvijepoje, napati jo u pravo ovaj ovni del, da je ovdje signaliziram samo jednu stvaru, a može treba da se signaliziraju dve. Pa, što je treba da razvijepimo, ako nije prazno q signaliziram i što je možda je ok, da napišem još jednom, ovako neki kot. Ako nije prazno signaliziraj, ako nije prazno signaliziraj. To, delo je ok. Amo ne vidimo sada koj tjeto. Što smo radili koj tjeto? Ako je ličina nula, čekamo, ako ličina nije nula, uziamo element i onda, ziviramo da ovaj ovdje može da je pavi novu reč, koja što je dva bajta, da je ovdje delo je dobro. Pa ne, ovde, kad možemo da smještamo stvari, ovde ako ima nekako kočeka i poretoga, je sajz nije dovoljno da je manje od den, kad ga ovdje smanjamo, nego sajz mora da bude manje od n-1. Zabij mi mogli ovog da signaliziramo i onda upeksignaliziramo da može da smješta nešto. Ovo je od urednjima uresprenu i manje više to je to, sose ti će puste i geba. U opštavu, jer još nisam radila. Ajmo da vidimo da je to to i da je ovdje dobro i nije može da dođe da problemo. Recimo, da ovdje čakam neko. Ovdje čakam neko ovdje. Znači čakam na gjet 1 osoba, čakam na gjet 2 osoba, čakam na gjet 3 osoba. I sada, šta može da zadešće? Uđemo ovdje ovdje put i jemo dovoljno mesta, smestimo i signaliziramo neko me. Kome smo to signalizirali? Signalizirali smo jednoj osobi, da će došli smo ovdje i signalizirali smo i prejšli smo u slavjeći rek. Moje ovdje napišam. Recimo, smo signalizirali ovdje prvom koji daš. Dobro, on šta uradi? On izvučuje jednoj moment, pokupi go i u bafarom naše me koliko ostalo. Omena to, bafar ziljene. Pači trenosno, znam iličina bafara 1 da su drugi ožnih smo uzali. I ovdje drugi element je pokupi na stane ovog ovdje nekod u ovog vrac koji draži get. Šta jemo na raspolagani u nekom ovaj redruh, gde su ufala na promenjive? Ako od ovde no temti, ove dve stvari da ga čakljujem. Prejvamo tome, one se nalazi u tom tukju. Što se tiča u ovdje tukaj, on se nalazi u one-tukju. Midlju tim, stala šta moš se desi, moš se desi da dođe do nekih nova novih protostu koji traži get. I on pita ovako, da li je taj iz jedno koji je noko nova? Nije. On uzme ovaj ovde moment i sajc postanila. Došlo je ovdje dođe protost 10 protost 10, traži je get i on je pokupio ovdje element iz niza. Prejvamo do ovdje vatera pa je ovde osto ovo nova. Dobro. I znašli, jedno fijo, ima ove streće, taj se izvršio prea ovog ovdje našak koji radi put. Tigni ona red. Prvoli, ako ovaj ovde no temti q, da mi u signoli izvjera. Signoli izvjera li smo, a da li smo zaistimali komenda signoli izvjera. I da li za ima nekih pa veta kova može naš vaka? Pa nema, pošto među urevinu neko došli pokupi. Prema tome, ov ovdje nevala. Pošto ovdje nevala, šta vi ja morao da proveri? I kada vi ovdje ovde valja? Pa nevala pošto je radi signoli signoli on weight. Pa je bilo u pitanju, signoli signoli urgent weight šta bi se desilo? Izvršio bi se ono i tamo naš g1, međutim, odmah nakon bi ovaj odnaš propljant. I znašli, da mi uvršio, da mi uvršio, da mi uvršio,
 došao na red, pošto on signalizir. Pošto niju pici na signalizir, derzutmate. Kažem da jeste bilo bit super. Ali pošto nije, mi moramo ovde za svaki slučet, prena ga što pozovemo, ovdje pitamo, da li je taj zvečen u. Oće, ovo ne mora. Kako je ovo ovdje, mislim, i na. Pa smo tek, kad smo onda proverili, kako oddalimo do ovdje mesta, onda smo tek uradili ove signo izjedanje. I to je jedno, ovo što smo treba oddalaći. Ajmo, sad da vidimo taga. Put i get rade, ovo je jedna i druga funcjonišu ispravno, ostaje još ovdje 4 blafere doroditi. Što se tiče 4 blafere? Ovdje će biti 0. 4 će biti 0. 4 će biti 0. I što još ostaje? Znači, ja sam uzila i reka sam, prazim cijela ove ovdje basa, se, reaka stazim na početak, no, no i cijela stanja, i to je to. Ridu ti. Ako on bio pun, onda je mnogo protiv za čakalo ove ovdje put, i čakalo ove ovdje notful uslovno je promeljeva. Prima tome. Ovdje bi treba ovo sad da uradim. I da kažem, sve dok je size. Manje od n-1. And, to je notful, ovo mi treba. Sve dok. Ivo neko ko čeka. I velečina je manje od n-1. Šta će da uradim? Prejeteću notful. Sačka zimna. Eh. I sada. Sve im šta radi? Sada ih stravimo šta treba. Šta im ispredim vaper i onda cindiliziram mnogo puta nešto. E sada. Šta ovdje može da ne valjam? Šta je bio prom i kotika? Ovdje to mnogo manje opast. O suštini, ovdje ovdje klijer vaper će drugo, dugo da se izršava, zato što nije signulant kod djini, signu nego signulant im bait, i on će stano da. Epo što je neko mi da se izršava, pa će njegu nekom drugom sentreki od osve da pravo, da će on osve da prepusti i tako stano. Da ne vi opteretili mi ovaj ovdje klijer vaper i okažem da je mnogo manji prov, da uradimo nego nušta bio malo pre kotika, ja ću da uznujem i da kažem šta. Pa dobro, možda bi ja u mislju da ovaj ovdje kontrovo ovdje metode klijer vaper, radim to, mnogo puta, ja ću u nuter ovog ovdje puta, pa za kraj proverim, da ako imaš nekako čaka ima prostora, za ja njemu sve izram. I ja u ovdje. To je upravo to. I malo se raspodijelila to do, tako radi samo po jedan signul, što je super, oni ću međi samu dokumentiraju, raditi koj treba ikato, odtenuju employee. Na konag tredovala je daness dirlna z Uhh node dwa. Spom view vo postBERG, z valuable edge te経ivo na catalog knives, ovdje spet vo budu deteku. Od sve investv plavuram na svom k lastsurgu, blurred je ona proveriti u negdjeu. Kistao? Da, ima neki pitanju vezanog za vizatat i li hoćete da idemo na pausu, li hoćete nositi mu daću bez pausu? Može na pausu. Vaš, a je mogu na pausu, pa se služemo za 15 minuta. Udaj, da se dažem, da ćemo se dažem, da se dažem. Kako se dažem, dažem. Mislim da sam spremljio sada za rate. Ostalo je šijana za rate kdo urodimo danas, a to su naši člove njih filosofijom. Prvno, da ostavo šijana za rate, kuraj ćemo ga sam do neki dve varijante i vidićemo zapravo opetemo prednost v monitoru, da je moguće uočervo na ostale tori. Pa, ajmo da vidimo, prvo, osnovu versi do kako to ispreda, zapisaćemo nju, rećemo što je tu problem i onda ćemo se kada ba ima šta tu može se nas ispre. Kaježem, da radimo monitor, radimo signevom 50 ciplinu i to je to. To je sve što nas zanima, pošto problem već znam. Ajmo da vidimo, ovde, zapisao što je uvita nju. Ače treba ćemo jedan monitor koji se doda i njih filosofijom. I koja je metoda ćemo treba? Ono što je vikno, u monitoru nikad, nikad, nikad, neće naći ni jedna metoda koja je vedena za neku dam i neku radnju. Monitorim za šta fuzim, to želim za konkurentno implementaciju, a savo ne ovo je obično, kod uveki devna njih, niproštu u njih. Vreme tome, ono što ćemo imati ovde je pick up, rećemo, i druga metoda koji će imati je, po dam. E, kod sam je napisao ovdje, šta mogu da primjetim? Mogu da primjetim da ne znam ništa hoće ovih filosofa, nikolje on, ništa, šta radi on. A prema tome šta ćemo rati da uradim, a sam ću daati ideal o filosofa, da znam om o kom se rati. Šta da mislim da su u potpornosti dobro ve ovdje stvari? E, sad, vratiša sam imala na prezentaciju da ja to ne bi pisala, i pogodaj ćemo ovdje. Šta me ne zanimo? Me ne zanimo kako će izgledati kod za filosofa, ovdje u skalu međutim sličnu bilo i javi. Ustvršti, on razmišla, to nikako nije monitarski diav, poziva pick up, to je stavit dobro, onda jede i radimo po dam. Ovo ovdje su diav monitarski metode, a sve ovne je ostatak njegoliko našanja ste na ovdje i ban monitora, i ovost je izrašao u bio-packli i to je to. Kako izgleda ove begin, end, šta si deša, pa ništa pokrenemo samo ovdje proces za 5 različitih filosofa i to je to. To je tzn. se tijecilog jedanom pozivanju monitora, a monitor ćemo da piša. Vajmo da vidimo što ovdje možemo da zapišemo i kako možemo da zapišemo. Ona što možemo duradimo je, možemo dijemo različite u služda promenjive na, da svaki od ovih ovdje naših filosofa, a mogu da kažem kondišem, can it, i da njih ima n, to je s 5, ako imamo 5 filosofa. Pore toga, koji variantu ćemo izabrati? Prečali smo i njih pričala i sanja pričali za kibre toga. Možemo da imamo različite variante za stanja, pa sad ali ćemo imati stanje koji bolje on je može da jedan, nja može da jedan se u služda filosofa, i ćemo da preprojavamo biljushke, i ćemo da imamo tježne opciju sa nazvom, vidjet ćemo. Ajmo da sad, to kažemo da ćemo imati i tih state stanja, vidjet ćemo samo kako će oni da ne mispljedeju i šta ćemo tu duradima, i oni će biti pokunili na počlotak sa svim nulom, to je znači da nam filosofi dragozno razviše i verovatno. Ali otm potom vidjet ćemo šta ćemo duradima sa njima. I znači, sta sad imamo? Kaže, ko ću da jedan. Dobro, ako on repko, ko ću da jedan? Šta andam mogu duradima? Vam mogu da vidim, da li on zaista može da jede ili ne može da jede? Ako mogu da proverim da li on može da jede ili ne može da jede, imamo bi ovde neku funcju, koja bi to proverava. Šta bi ovde rako? Ako je? Pa sad, moramo da jemo u ovom state, takvi nisem za svako filosofa. Ajmo da sad ostajemo nula je, thinking, dva je iting, jedan iting. Imo, znači se sad kada razmišljemo i kada jagamo.
 I to što ja imam za sat. E dobro. Koji je meni ovde uslov? Da ja znam da ja mogu da ovo jedem. Vam okuda kašan ako je state od check. Od id plus 1 mod n razveči to jedinice. To znači da on trenutno šta radi, to znači da on to ne jede, a tako, naš susetni filozof ne jede. To je jedan susetni filozof ne jede. Treba da provarimo iz drugu susetni filozofa da li on jedi ovi ne jede. Za drugu susetni filozofa ne ide plus 1, nego ide plus n minus 1. Evo ga ovde. I provarili smo zabas u susetni filozofa da li ono je i prevom to jedu ili ne jedu. I ako ne jedu šta ćemo duradimo i ako jedu šta ćemo duradimo, pa rećemo ovde dobro. On sad ako je ovde se slobodno, moćemo da kažemo da on jede. Ako ne bude, mogu da jede. Ovo ćemo morati da začekam. Ajmo sad da ovde ispravimo. Kažemo ovde, može da jede, može da jede. Proverili smo ovde. Znači ako ovde bude tačno, on može da jede, ako ne bude tačno, on ne može da jede. Prema tome, ja ću morati da kažemo ovako. Ako je ovde jednoko jedan ili ovde jednoko jedan. To znači da neko od njih susenih jede, on mora da čeka na svoj red. Can it od id.rate. Znači ako neko od susenih jede, on čeka na svoj red. Dobro, ako ne čeka na svoj red, onda šta uredimo? Onda može da kažemo da je state od id jednoko čemu, da je jednoko jedini cid al njih. I to je to. To je za početko. Što se diča u ovdje pudalna, ajmo da vidimo šta ćemo ovde uredi. On ovde završava sjelom. I to znači da će ovde state od čega. Ovo ovdje ideje postati jednoko noha. To znači krenu je da razlišli, više ne eda. E dobra, kada se to tude silo? Treba da vidimo, dali treba da stihnaliziramo još nekome i dali je neko od njegovih susenih sprama da jede, pošlo odpravno čeka dvog nekoga. Kad je on sprama da jede? I da li vam sigurno sprama da jede kada ovdje ovdje nož završio, pa ne mora da znači. O što sad zavisi, da li ona i susednji do njega sprama da jede ili nije? Prema tome ovako će vam može da kaša. Ako je šta? Ovako neki uslov. Samo idemo sva plus 2. Znači ja znam da ja, ja sam spraman, ošto sam završio u prvoj jav. Ako je spraman i dva pestno od nene, šta će ono da se desi? To je ako on razlicite, ako jednog ko nula. Šta on je radimo? Onda možemo da puštimo ovog ovog ovdje za jedan. Kad mi znamo da ono hoće da jeden, pa ako on čeka, ako je kanit od čada sad? Od ovog ovdje istog čuda, samo za jedno mesto pomene. Ovako. Pobjedimo. Ako je ovoj dva mesto do nas razvišao, i ako ove ovde želi da jedan, ako te nalazi u gredu, onda mi njega možemo da puštimo da jedan. Kako ćemo to dorodimo, pa ako ćemo pozatiti sam ovaj ovdje signal. Kanit od čada, kanit od ovog ovdje. Posljuvaćemo kako smo mogu elegancije dorodimo, ali ja će se ovako dismiš. Istola, pisli, još jedno. Ovdje jedno provera, ovdje druga provera, s tim da ovde šta idemo u ova slučaje, ovdje idemo plus n minus dva, i ovdje idemo plus n minus jedna. Isto što je važeno malo predadesno, ako dva levoj od nas nedje, mi isto znamo da nedemo, i ovaj ovdje je jedan levoj od nas, žel je da jedem, on može da krene sa jela. To je i goto. Mislim, nisam ovada je skroz ok napisala. Stim da šta može da se desi, i kako provod može da se desi, može da se desi da nekim čurnim brednom pušta mogu od ovdje. Tali čuvak se isto izati na vreme, ta ne može neko da jedan stalno pušta su drugog, a da onda neko ostane za nemaren. Međutim, da je to važ skroz, stačno, pa nije. Sa što zadaš ću mu je pušta i levo od nekog od nas, vam da natrtavo to, i da vidimo što se desa. Treba mi oločica. Neću ovo, oću lobič, ten. Ovdje ako imamo filozof, 1, 2, 3, 4, 5. Ovo jede, super. I ovo jede, eset. Ovo je završit sjelo, pokušu da puši ovog, ovaj želi da jede, to je ono što može da bude provno. Ovo je ovdje jel, završi sa jelom, da li može ovdje puši da jede, ne, ovaj ovdje jede. Završi ovdje ovdje sa jelom, da li može da puši ovog, pa neako ovdje može poču da jede u među vremet. Či ako vi se desa, o stvacije da ovdje navskrom, onda do njega stavno jedu, ne izmejicu 1, 2, ovdje ovdje naš učenik nikad neće doći na reto. Pa to može da bude provno. Znači nije baš da, skroz idu i 1 za drugim. Ovo je malo bolje funkcioniši, imamo malima stučeva, nevo u regionima što mora se desa, među tim i dalje i ovde zapravo nemo to, da smo zaista umogućili svima da jedu, neko može se desa da svojimo ovdje te mojim ršenjem, imamo kaklamo u poslom ovdje očekanje i da jedan človik nikad neće doći od ostarih na red da jede. E sad, ja ću ovdje dobroša i vola bi pora da ovog ovdje mogu ršenjem da polađamo i ršenje koje pa što je i naslaj dovina. Pa mi izveđam moda. E, to je to. Da ne bi videli ovni tekst. Znači što se ti če ovo govode pick-upa i put-down, očetaj imamo, obdjemo neku testfuncijo. Tata je testfuncija če on nam služi. Tata je testfuncija da nam služi, ja provorimo da li mi možemo da jedemo line i onda, kao što vidite, tada testfuncija jedom napisana kaj je pozvano jedom za nazajdi. Drugo, dva putera je pozveno za ovdje 1D od nas i 1D testno od nas. Da ne bi morali mi da piszemo više puto neuslove i da ne bi morali da komplikovno tamo stvari, usuštiri u nutarove ovde protivjure je napisano ovaj objistit. Pitano je da može levi, da li može desni i onda je on nastavio sa ovaj jel. Usuštiri to je taj trdeo koji je zanimio. Da. Če mogu smo ovdje izvucimo u funkcije, nije smo morali izvucimo u funkcije sve jedne. Što nije samo bi ovo ovdje iš u funkcije. Da. Če dobro. Ajmo da vidimo sada, tako ćemo ovdje da izmenimo tako da napišemo ove rešenje koje će biti još i pif. I da onda ti mi davaršimo danas njičas. Samo da imamo šta se od nas traži. Ne piša njihde da se ne rodi disciplinistignal wait. Prema tome ostav ćemo na njoj. Ja ću uzeti ovo rešenje, praje ću kopiju. I paste. Iznavči, ovo ovdje je pif. Ajmo da vidimo šta ovdje je. I kako ćemo mogućiti za isto, oni jedu u redu s ovom kojim oni želaj da je tu. Pa dobro. Šta treba znam. Svaki put, kad nekod ođe, treba da kaže, ja koću taj tubloj, ja se prijavljamo na tu neku vrednostu. Kako ću da se prijavljamo na tu neku vrednostu?
 kako vrednosti koja će to vrednost biti, pa sada se to postavlja pitanje. Šta imamo to ka opcija? Pa imamo ka opciju ticket. Ja ću reći da imamo vjode ticket i ne vidimo. Da možemo da kažemo da je pick up. Šta hoću duradim kot pick up? Kako je pick up, hoće da urodim sveče svar. Hoću da vidim, da mogu našto duradim. Šta je to što ja mogu da urodim i da ne mogu da urodim? Pa prva start moram da vidim koja ću ja biti po redu. I to, što ćemo biti biti. Kako ću ja biti po redu, vid ću po redu u odnosu na tikat. To dođu samo i jedan. Reći ću da mi je int my ticket jednog od čemu. Pa i jednog tikat boost 1. Uzelo sam ovaj ovdje majticket i mogu da pitan da li sam ja na redu i ako nisam da čakam. Kako je da znam da sam na redu i nisam na redu? Pa ako ima neko već ko čaka, znači ja sigurno nisam na redu, pa ću morati da čakam. Pa mogu da kažem. Pa ako je mt, može nije mt, nego, can it. Stim da o šta moramo dobrati u pažnju. Sad da ne više ne treba kondišun ovaj ovdje can it kojići imati n elementa i koji će svaki zasebno da čeka. Nego, čemu se da imati zajednički one condition kojiće da bude zajedno za se. I oni će si da čakali na jednom te istom ovom ovdje can it. Tikit se ne povećala, to je tačno. Ja nisam te lo ovdje napišam, nego znam te lo da kažem ovako nešto. Da je jednostavno maj tikit, jednako tikit posluša. Sad da bi treba ho da je ok, pa ćemo da vidimo šta ćemo urodimo sa njim i kako ćemo to da vidimo, da razlijemo. Ajmo, da vidimo. Znači uzelo sam ja tu neki tikit. Ajmo da vidimo da je. Kažem ako je can it, jednako čemu. Ako je can it, tačka q, ima naštu njemu. Ače čim ima naštu njemu, mi ćemo morati da čakamo. Ili ako je šta. Ili ako neko jede. Znači ako neko dana se istu se da jede, to je prv opcija. Ili ako neko već čakamo, pošto hoćemo fifor, adosnet mi moramo da čakamo imi. To je ovako našto. Ajmo kao. Znači, ukoliko neko već čakamo na svoj red, ili ukoliko je našto do svar i zaozeto, i kažemo čakamo imi. Ka to više ne bude ispunjeno i kad se nama signalizira da možemo da jedemo, moćemo da kažemo dobro, super, konačno mi stižemo na red. Esta, da što se tiče ovo, ove vejta, ove ovdje većem pozorimo u provostom majtiketu. I evo ga ovdje. Znači čakali smo, uzelili smo ovdje tiki, proverili smo ovdje vrednost, videli smo ovdje vrednost. Ta, sa state, svoj ovdje id 1, mi počinjemo da jedemo. E dobro. Kada sam ovdje ovdje uradila, možemo naštimo dalje. Avo da vidimo što se tiče spustenje miljuške. U trenutko spustenje miljuške, ono su sikon u rajti, već ću da mi je tada no stanje, jednako spustila sam miljušku. I pore toga, kada spustim miljušku, šta moram da vidim kako ću da uradim. Moram da vidim, dali trebali još neko, da uznu da radimo. To je, stali još nekom treba da sinaliziramo, da treba sada počinjemo sa jelom. Možete to levi, možete desiti, a možete nekom trebali da sinaliziramo. To prema tome, ovdje možemo što da kašem. Ovdje, u vajog petlji ćemo da radimo. Dokle god, imamo nekom u redu kočaka. A vam ozatako da napisamo, možete ćemo ovo ovde da promijemo. Ači ako ima neko da čaka, mi ćemo da provarimo, da li taj tu neko može da počinje i njemu treba da sinaliziramo. E sad, kako ja da znam, šta je ovo ovde? I koje je ovde što čaka? A tu nasta je problem, koji nije baš to koji jednostav. Znači, provarilo sam da mi ovde ove ke nit q ima nešto, nije ima njišto. Ako sam ustanovalo da ima nešto, ja sad mogu da dohvatim i bito. To je sreći ću da mi int x jednako ke nit tačka min rank. Ali ništo mi se za sad uradilo sa ima ovde. Pa ćemo teglimimo, na koji način ću ovde duranim i onda mi je ovde dobrem delom čakli napravljamo. Napisaću ih opet, osta. Odo što me je zanimo je sada. A kako ja da znam, na oslo, ovog ovdje min ranka, koji je to uopšta čovek, pa či koji filozija od ovih ovde mojih pet, želite da jeli da bi ja znala, da mi njaka da pustim ilina. Epa, što sam mi radili? I kako sam rješavao iz zadatki i prošli put? Pa možda, ko to zove ovde ticket, ja mogu da pustim informacije o tome koji filozof je u pitanju. Kako smo to uradili prošli put? Pa tako što smo, ako se svećete žene, numelisali sa parnim brodima, moškarti sa neparim. E sada, mogu da kašem, taču ja sada svakom filozofu dodalim 1 broju od 1 do 5 i da ću tikete da dodeljujem po komprinciput. Tikete ću dodeljujem po principu tako što ću. Reći da mi je tiket jednako. 5 puta tiket plus iditec tog filozofa. To jest, filozof 1 će moći ovako, retimo da mi je uredno za tikete na oze se brojevi ovako neki. Što je ovdje znači? Ovde jedinica će biti 1 od brojevo od 0 do 5 i ovdje će biti filozof pod rednim brojem 1. Filozof i imaju idejeve od 0 do 4. To je prva bitna svar, da imaju idejeve od 0 do 4 i sada ovom je ovdje reti tiketa redu kennit. Što je ovdje znači? Ovo su filozofi koji? 1 će biti koji filozof 1 će biti ovaj jedinico 1 filozof 8 će biti koji filozof ja ću na dovi move mod 5 pa će ovdje biti filozof 3 ovdje 11 će opretvorim samo u 10 pa će o biti filozof 0 i ovdje će biti 17 filozof sa 1 i 1,2 tako da mi stravno u redu kako su oni pristazali 1,3,0,2 ok, neće se oni baš svi naću redu da je dolo nemam vezi poćemo da imamo na koji način ja zapravo dodeljujem ovaj tiketa i prednosti ovi filozofima a to je upravoka na staveći način biće tiki plus plus ovdje ću pora toga reći da je to 1 puta tiki plus plus i ovdje što uradim da kraj pa dodam i-re i sada ovoga ovoga ovdje ima i tiketniku i dodeljujem ja ću moći doroditi mi koji filozof je u pitaji a imamo kako ćemo to dorodimo u kontra pa upravo tako što ovdje imam kernit winrank to ću sada doroditi modem zna ti i ja sam šta dobilo ja sam dobilo preč informaciju ja sam dobilo koji je ovi filozof to tako dobilo sam i dji filozof ja sam tako da ja trebam zna trebam i ove zagrode čak i ja trebam zna na osnovu ovoga zna koji je ovo filozof kara sam otkila koji je ovdje filozof koji je sledaći u redu ja ću moći da za njega pita gali je on mogu da utrnuve vidjeste u ljušku sada ovom trunku
 kad mi vratili neki vidiške, ili ne može. Takak onda je to glasi, pa slično kao i ovde gore, sada je možda dobro da imamo test metodu o nemalvezu. Šta ću da proverim? Pa proveri ću da li ekspustijen sloboden, da li razmišlja i ove levoj djega, i ove desto djega. I ako se desi da je ove levoj djega razmišlja i desto djega razmišlja, ne, ove, ako jede i levoj djega, ali me i treba ako razmišla i levoj djega, to je s nullama. Ja ću moći da kažem dobro, ti sad možeš da jedeš i samo ću da nam kažem canit.signal. I zaista sam usignalizirala samo kada treba. I, pokoliko to nije ispunjeno, ja želim da izveđim izgledovi ovde i valo petlje pa ću reći grejike. I ove valo petlje će li nam osmizvršali ljegni ljegni dva putu. Maksymalo mi možemo pustiti u dva filozofa. I ona i levoj i ona i desto dajete, kada mi završimo sa javom. Ali, generalno, ovo je toto. Aću uzeljeli smo u sljedeći ID filozofa, tako da smo od min ranka uspjedoljim koji to sljedeći filozofo, koji žele da jede, provedi da on može da jede i ako može pustiti ljega. Samo da je nešto provedim. Da ovde smo lepo to napisali, c'o ok. Da li ima neki pitanja, bezinu za ovde rešenje sada? Što se tiče rešenje na slajdeću, mi smo da je malo druga čije. I dopet ima ovaj ovde testmi, vi možete naravno povedati njega i ono je dobro. Ja sam uravila na malo drugačný način, kako bi mogli da vidimo ipak razlik. Ali, to je generalno ta ideja. I kako njelijat način pomoću ovog tike, te možemo da baratamo sa monitorima. Dar imamo neki pitanju? Ja, reporučujem sada. Poštno ovim ovde završili svoj gradivo koje je vezan ozakolokiju. Što tiče vežbi u nastavku 5-4, znači bajimo olaplažkom. Da vi ovde završite, pogledate, probate da one završi koji strajali samaforima u rodi sa monitorima. Takođe probate neki prato korite sa regionima koji smo radili sa monitorima. Otvorite zbirku. Najste zanimljne zadate koji zvirite i uroiti na više načina. Ili naravno sa kajta imate one predhodne rokove. I probate malo da provežete ovdje. A onda da, naravno je neđve veći skolistite tu u predviku što imate karvinga kutacija. Naravno može u nekom drugom karminu, može ovome i da pitanje našto što niste. Ili se bih ti s iguni kako bi se uradilo. Pa možemo i noći smešla resu ono te neki zvratka. To bi bilo to za danes. Ajde, još jedan da pitanj, zanimljte pitanja. Pošto nema se pitanje, rijetno.
