 Sada ne treba da radimo? Još? Kada možemo da uđemo u neki gar? Da kadan možemo da provirimo ovaj odecen? Kren je možemo da uđemo to samo ako onaj proces koji nama može da pošeli poruku. Može da pošeli poruku. Ako se neki proces, se neki proces koji može da nam pošeli poruku zavrašio. Aj gar, nama postane nedostižar. I onda mi na njem u toj evdanu smo nikad neće moći da... Što je ona druga strana postala nedostižno izmesto. Sve odostižno možete postane izvara razmog. Jedna razmog je ona druga strana je potpune završilo svoje zavšavanje, nema završio se proces, kraj. A druga stvar, kako možemo doći da to isto mesto, je ona išto treba da nam pošeli poruku. Više ne može da nam pošeli poruku to tip. Ako ne može da nam pošeli poruku to tip. A mi kostopujemo... Ovo. Pa se desi ako je više uslova ispunjena. U koji ćemo ući? Nemam pojemu. Ispecificirano. Da budemo gledali i jedan drugi način komunikacije koji postojko od randevuo. I ćemo viditi da tamo možemo da postajemo prioritete. Ovde nema prioritet. Zašto nema prioriteta, pa u koji ćemo onda ući? Ne znam. A to ne znam, znači da ćemo verovatno ući u ono najgoru komunikaciju koje može da izvrte mrtvoblo. I to je u sestini ono što radi okruženje za jeziku se zove cesm. Ovo ovde okruženje će u sestini izvrtiti sve moguće kombinacije. I da možemo da ući. I sigurno će ući i u onu kombinaciju koje može da izvrte mrtvoblo. To je ovo jezik dobar. Protoči kroz sve moguće variante i ako u bilo koje može da se pojavi mrtvoblo, poće u tu variant ući. A, znači, sva smo rekti sada, ako je više u svoj je izpunjeno neznamo. Sestini se se nastipci ućici u one koje najna manje nama odgovara. To ući u sestini i u one drugi, prilikom tih svojih varianti izprati. Znači, osilimo o ovom jeziku cesm. Imovo nešto što se zove repetitivna alternativna komanda. Znači, repetitivna. A ovdje se pojavlije jedna zvezdica. Ovo ovdje zvezdica kačem, konavljati u jedneće parče koda. A sve dok legod si uslovi, dok legod je barem jedan uslovo otvoren. Da možemo da uđimo u barem jednu granu. O znači, nisu svi bulovju izrazi postanili na polst. I nisu sve ove poruke tih koji nisu pol, koji su tru, nisu nedostižni. Tekada svi postanu nedostižni, mi izlazili. I ovom bih naprivo bilo, kako prajimo jednu serverstvo aplikacije. Znači, mi navedemo šta smo te naše serverstvo funkcije. I ako više niko ne može da pozove ni jednu serverstvo funkciju, naš server presta je s rado. I ako ću mi izkoristiti, košli ćemo sada rešavati problem reacitalacji pisac. Naš buffer, preko u kog ćemo raditi sifronizaciju, ka naša higa, preko u kojoj ćemo raditi sifronizaciju je tako napravljena. Da, ako više ne bude bilo čitavacija pisac, ona kaže kraj. Nema dalje šta ima da se vrti sifronizacija, koja treba da, ove server koji treba aktivni monitor, nešto što bi ju odgovarala, možda ono maktivni monitor, šta ima da se vrti, ako nema s kim da se sifronizgledis. I hajde da vidimo, kako izgleda, taj kod, čitavca. Ovo je jedna varijenta. Kako izgleda ta varija? Kako mi ovde imamo? Jažemo, čim to može da ima pošli poruku star 3? Ove i čitavaciji, možete biti više. I ovdje ovo ovde, tjipada, intervalu od ovo do mn. Tada svemo da primimo poruku star 3. Poruku star 3 svemo da primimo, ako doj je pisac, ovo je pisac, a nije. Smejmo da primimo. Zaradimo kada primimo poruku star 3 i prelazimo u novo ovde danje i kazda. A gde smo javili čitavcu da smeda počnu da čita? Ono tributniko da smo njih primili poruku, ona i tamo se odlockirala, boš da više da čeka. Kada smo treba da usno da bi primili poruku star 3? A nije manjih usnovu. Ako imamo poruku star 3? Čekaj, kad je enrid, mi ovde neproveramo. E, je korisnik, smejvo da pozove enrid, a šta, ako nije pozvao pre toga star 3? Ako da u njih monitora, kao i u monitora u obštri, ako nekom kaže, kako ovo čudno treba da se korist, a taj neko ne želi da koristi to uredno sledu kako treba da se koristi, ono će si ste vraniti nešto. To će možda biti preplna glupost. Ali će raditi, ali sa ti, te taj neko pozvao. Ovo je ovde sistem ispročavanju da radim gluposti. Ako će neko da pozove 1. enrid, svi će proći u neku izvistvenu stanju. Ispo tako imate slučen i u monitora. Pa sada neki monitori, ako su možda malo lepša napravljeni, emitovi će izvizeta da težete neki illegal state. Da tako nije treba da se koristi. Ali većino će odraditi to što neko su cicirano, pa taj neko nek videom to smisli. Pa radimo za piste. On ima start. Right. Kada želimo da puštimo taj start? Right, ka po. Ako je broj džitala cnjena, ako je broj pisice jenak njuli, i zelimo da primimo oporok. I šta nam je joso? Colo. And. Right. Kada svemo da primimo oporok, and right, and right svemo da primimo ako je, a nema ako je. U kod možemo primiti pod. Šta smo mi ovde napravili sada? Napravili smo jednu alfakac. Znažem jedan trend. Ovo se zove monitor. Komu je naziv? Monitor je naziv, ali u ovu dve dvotačke, onda dođe implementacija. Ovo ovde je deklaracija i definicija. Meni nikdo? Ok, definicili smo i initializavali. Nakon toga, imamo repetitivnu, alternativnu komandu. Ovo ovde zveznica kaže, izvršavaj se, dok le bodje barem jedna alternativa u nutra otvorena. Kod je barem jedna alternativ potvorena, a mi ćemo raditi našto. Ka će prestati da postoje, ovo, ka će prestati da budu otvoreni ove alternativne? Ako su si čitoci, si pisti zavrašili, či to stoje, ove, bullo vizraza izpunjenje, krajnje nebitno, i ovo je ovde bullo vizraza možda bude izpunjen, ako ne postoji nikoko, može da nam pošalje poroku, i ćemo nakaziti. To je nedostizno, i kada su i postalu nedostizni, mi smo zavrašili naštu repetitivnu komandu. Repetitivno, ona se ponavlja. A da nema ove zveznice, šta bi smo onda radili? Pa izvršile bi smo jedne. Nešto. A, nešto. Ako može da bude izpunjen, bi bi smo jedno od ovih svar izvršili, i zašte bi smo izpunjene. Ove to ne je bila petlja, nego pokreća. Ovo je ovde bio jedan primer, šta, kako se ovo ovde pokreća? Moramo da, ajde, kako bi izgledalo. Ajde, ovo je ovde monitor, i on se on tako zove, pa bože i tako da su zove. A mogu sve se svar dobro. Kajšem da je monitor. I onda se s ove dve tačke napredio prejela z nove ovde dve tačke. Paraleli snije. A, imamo čitavce, koliko imamo čitavac, čitavac imamo... A, i je jedna. I da, ovo je nr. I imamo rr. I, a, gde njegu o definicija? Masa bo da nas zovevo tu njegu o definiciju. E. Uspravne crte. I... Ibe od nula do nb. Vajter. I... Ibe implementacije dv. Votacke dobune. I kako izgleda sad kod za jednog ribera?