 Udra, dobro došli na predavanje na predmetu PEN-100, udravarno programiranje. Udra, udra, udravarno programiranje. Udra, udravarno programiranje. Udra, udravarno programiranje. Udra, udravarno programiranje. Udra, udravarno programiranje. Udra, udravarno programiranje. Udra, udravarno programiranje. Udra, udravarno programiranje. Udra, udravarno programiranje. Udra, udravarno programiranje. Udravarno programiranje. Ema, od ganašnijeg časa sinkrona komunikacije. Vacimo da vidimo, taj je to sinkrona kvunikacije, da li se išta pijenja u onom istu sada radili, ako sinkronu aci a sinkronu aci a. Vidi si kako to izgada a kako ima, taj da ima. Vidi si kako to izgada a kako ima, taj da ima. О santимо и у н affordable inse мол假имото u drugim pagramskih jezice. Anas, nekoliko azljicih pagramskih jezica kaba ju uazljicite. Ovo ovo je nosit da ste realizvim nekjebno. A to zavisi u... ...ko razlikuje naše konkurentno i... ...ali postočno razljive. I deljena... Ako i deljene promenive, to se nastijice koje konkurentno promenive. Ako imamo komunikaciji, poruka koje distripirano. Iko... Ajde sad, da je... ...nosim po metode... ...patio... ...distripirano. Kaj je krevali... ...poruka. Zaprijem poruka je ispada. Zavisi u... ...patio. Ajde sad, da je... ...saviti. Idemo... ...saviti. Idemo... ...patio. Ako se se... ...odnosi u... ...to da je ovo blokirajuće. To znači, onaj što šalje poruku... ...te zablotira. Blokira... ...ona i... ...saviti. Ovo samo mozda i jednoj elementom. A nije unika kao buffer, da nije razmenili. Ovo je dve strani se... ...a kao da se na... ...a ovo znači... ...a gde treba da sačekaju... ...poru, poruka se kopira. Imskoda, prostora jednog... ...neka ko... ...da da je ovo ovdje, mogu. Kako smo rekli, sent se razlikuje. Send mora... ...send je istikao pre. Send je i pre bila blokirajuće. Ovo da koje mozda, da se neka poruka... ...ko se neka... ...ko znači da nema, potrebno pa stavljemo... ...sinkru nirist... ...on čeka li čeka? Nema nikad sve vremenske odrednih za tome. Pojdu se poruka čeka. Pa se koristite... ...ešte jedno... ...neka ište jedno treša traka. A to je da oddemo da gvirno... ...a koliko je veliko... ...da li ma nekih poruka... ...da mi smo izgalili, da li se blokiramo... ...initi... ...napravili da... ...veže ljudi stavili da obožemo. Pa je ovo išta menja u odosnih, na ono što smo imali pre. Sve njih dosta. Dosta da pro. Ina bolje... ...ernost... ...ni tačnu možemo da odredimo... ...ko odredimo i ti poruke koje se nalazimo. A tu... ...tačnu znamo, kad smo poslali poruku da je ona druga strana primila poruka. Nema bafferovanja poruka, tačnu znamo da je sve isporučeno. Tačnu znamo da je ona druga strana počela dobrađuje to s dostvom i postavili. No, preciznije možemo doderimo dok ve se došla. Aha. Dobra strana. Obdrovo to postoji i loše strane ovakog roženja. Postoje dosta loše strana ovakog načinu komunikaciju, ali dva najbitnije, su smanjene konkurentnosti. A kako smo to smanjili konkurentnosti? Ako neko mora da čekaj, da se došao na nekom mesebu da bi odato mogli da se razlijese. A ta je neko je možda mogla da radi niješto pomega. A onda smo nismo... Uvek stavljamo ona isto salje i ona isto... ...ona isto salje i ona isto prima. Barjeru sa dva procesa, koji mora da se dačekaj. Dobro. Ok. Moramo malo da sačekamo mese koji dovih ovde rešenja. Da bi smo dobili onu informaciji, je ono i tamo je upravo prevozio porozum. A nismo želicovali to vrijedno. Ako da to bilo namenski ured. Ako nam je bitno da znamo da se nešto mesilo, onda to nije nikad zapravno. Ok, ali sveću stvar može da bude mali problem. Ako se ne pasite. A to je, ako se ne programira kako treba, ovo čas posla može da napravite dan. Prvopotiranje se ovde dosta... Ako se ne pazite dovoljno da se ovo ovde sve leko realije. Jer u ovom ovde se što radimo. I oni će samo ako jedan salje poruku, a gleda sve dve strane moraju... Parene, ne može da se desi kao malo odcasa. Šaljem svim svojim susedima, onda od svih svojim susedima nemo. Naprivio, jedan tako pusiritim algoritm. Pošalj svima primijotci. Ne mogu da realizujem art-bit algoritm, odnosno ne mogu da realizujem najosnobniju varijantu naših Game of Life problema. A brotkastujem s susedima, pošaljem, da im pošaljem, i onda da primim u svih suseda, vrednost pa da nastajem dalje. To ovde ne može da se realije. Zato, zato što sihro na komunikacije označava, ako jedan salje poruku, drugi mora da prima poruku. Ovo je da pošalje svim. Da možemo viditi, da možemo da radnišlim, da možemo da se realizuje na isti način. U kustini može. Ovo ovde imamo. A kako može da izgleda klijen server opositacija ako imamo server sa jednom jedinom operacijom? Isti takav koncept, isti takav koj smo imali. I jedina razvika koja se pojavljala, da što ovde imamo. A kako ovo ovde izgleda, server sa strana primi, klijenta i bi. Zdajke smo imamo jedno, jedino operacije, nemo ono klijenta. Serio sve strana treba dodrati functi, postavljati. Server arhitektura odradi nesto i treba da vrati datok klijentom. Datok klijentom. Treba da se vrati njeste. Ovde je simulirano da imamo deljenu poštonsko samuće. Nije ovo deljenu poštonsko samuće, nije ovo deljeli objekat. A ovo ovde je, kako imate email adres. A, imate email adres, bi posaljete nekome nešto.