 o čemu bi ste mogli da razmišljete kad bude znavali razmorazno sortiranje, pretraživanja, jer po nekada upostavkama zadata kada stoi koliko elemenata možete dobrađete, koliko elemenata treba dobrađa. Znači, da li smetajte čuvati samo jedan elemente, eventom 1, 3, 4, 5 elemenata, znači neki konačan broj, ili možete da čuvati listu koja može rasti dokom temena. Ajde se vracemo na one naše distribučeno. Kako izgleda sortiranje? Postoji jedan, vrla jednostavan algoritm, ima 1 čvor, on primisle što treba da sortira, sortira i pošljelja dalje sortiranis. To je jedan, vrla jednostavan algoritm koji dosta često daje najbolje rezultat. Znači, nema s to procesa imamo jedan, jedini proces koji treba dodredi, neki postoji, to je to, nema viš, ne treba viš. A pod uslovom da taj jedan proces može lepo da primi taj niz i da može dodredi sve s to treba dodredi. Ali ako niz veliki, sto su 100 milijade milijardi elemenata, a onda ovo ovde verovatno nije najbolji algoritm koji se može primeniti. A koji imamo veći broj racunara, možda je bolje da v taj niz podelimo na dva dela, da svaki od tih delova sortiramo i da onda radimo usortiravanje jednu takvog niza postan prolaskom kroz svaki od svih sortiranih delova dok ne dobijemo konačan rezultat. To je možda jedan malo bolji algoritm koji smo mi mogli da koristimo. Posao na dva dela sortira jedan sortira i drugi, ne znavi smo rade sortiranje, imamo dva racunara koji mogu da kratskaju te brojeve, kratskaju oni brojeve i onda treba da radimo usortiravanje. To je ono što će mi ovde da pravimo, da napravimo da nam mreža radi stapanje. Znači mi ćemo ovde praviti u suštini mreža za sortiranje koji će raditi stapanje ulaznih mizlova tako što će praviti od dva ili više ulazna kanala. Če stapat je rezultat u jedan izlazni kanal, znači imamo veći broj ulaza nego što imamo izlaza. I to je broj ulaza će najčešće biti stepen broje dva u odlusteno broj izlaza. Ima ćemo dva ulaza i jedan izlaz iz naše mreža. Što ćemo raditi? Dolaze nam dva sortirana ulazna kanala. Ko će da nam da dva sortiranja ulazna kanala? Ti ćemo napraviti. Tako ćemo ovo na su mrezu vezati u jedno stablo. Već imamo tjovek dva ulaza i jedan izlaz. Ulazima garantovanopravimo sortiranje. Kako mogu da garantujem da mi je nisu sortiranja ulazu kad nije sortiranja? To je jedan iz, koji je uvek sortiranja. To je niz dužine jedan. Niz dužine jedan je sortiran nijed. Tako da možete to tako posmatrati. Če oni čvorovi koji se nalaze na tom prvom nivom. Tati niz dužine jedan. Ako će dobiti niz dužine jedan, po svakom od svojih ulaznih kanala, obata ulazma niza su sortiranji niz ovih. Ako su to sortiranji niz ovih, mogu da radim usortiravanje. Takvi slovalo. I to je potopak. Imaćemo čvor. Čvor će imati veći broj ulaz. Dva u našem slučaju. Imaćemo raditi stapanje. A dva niza u jedan izlazeći niz. Ako nam dođe jedna vrednost po jednom, druga vrednost po drugom, mi ćemo gledati koji je broj manji, o nekoj je manji ćemo poslatiti. Ni ćemo poslati o nej drugi. Imo ćemo prikvatiti narednu vrednost preko to kanala odakle smo prikvatiti. Možda će i nare na vrednost koja dolazi po tom ulaznu kanalu biti manja, o ne vrednosti i ku. Ne treba uvek, jedan od avde, jedan od avde, jedan od avde, nikako. Zase 10. da sve vreme dolazi sa jedne strane. A onda tek na kraju da dolazi s ove druge strane. Možda ćemo tako imati smučerno podelu da se s jedne strane nalaze s sortirani i s druge strane s sortirani koji predstavljaju nastava pod jednog belikog niza. Očemo mi ovde raditi, znači ta smo rekli, prva osnovna varianta je da zapamtimo veći broj, da ih sortiramo i da prostladimo dalje. To se po nekad primenje. Nije dobro praviti ovom režu zastapanje koji će primeti element po element, ako treba za jedan byte koji se šalje, 100 byte tova zaglavlja da se nakacite. To ne valja nikako. To je bolje u tome. Učiv da šaljemu i da radimo sa 100 podataka ili sa 1000 od 10.000 od sataka nisto sortiramo 10.000 pa stopimo s nekih drugih 10.000. Aha, dobro, čekaj sa 20.000. Jesno, sad sam dobio 20.000, to oči ja da treba pošlim koji rezultat sve d. Odnosno, čim se nakupi 10.000 ja pošli, jer to tamo onom narjednom, pa ono i tamo narjednje, nek vidi šta će da radi sa sortiranjem 10.000. Učimo dolaze po u. Učimo za sada primati po 1. I čuvati po 1 i slati tako dalje. Ali to nemora da bude taj. Znači, možemo da radimo u kombinaciju. A ono da što smo imali u primjeru broj 1, to je primi byte po byte, šalje niz po niz, a možete ćemo to i ovde primi jednu količinu, sortira i spoji pa pošali dalje. Možda, je će biti obro da primemo 1 po 1. Zašto? Komunikacije oni troškovi mogu da budu obromni. Tako da ispadne da to što imamo veći broj, rečunara na kojima treba da se sortira, nama napravi spori je sortiranje, nego da imamo 1 na racuvor na kojemo sadili, ako ne procenimo dobro te komuniki i oni troškovi. Sa smo rekli da hoćemo radimo, pravimo mrežu za spajanje, za stapanje, tako što imamo veći broj ulaza, nego što imamo izlaze. A mi ćemo imati, sa smo rekli, finerno stablo, vrednost 1 i vrednost 2. Na početku će ovde bukvalo biti jedna vrednost. To je jedan taj naš element niza koji nam stigne, a ovaj ovde što radi? Proveri koje manje od ovoj dve vrednosti i prvo topa. To je da je posledi ovo drugu, to je jedna promnivog. Što radi ovoj drugi? Pa on će primiti jednu vrednost i drugu vrednost manju posledi dalje. Šta onda radi? Ta onog toka po kojom je primio predkodnu vrednost, primi na arenu vrednost. A opet proveri koja između te dve vrednosti manja pa nju posledi. I tako, sa onog toka po kojom je primio manje broj vrednosti treba da preuzme naredno, ako naredna postoj. Tako može da ne postoj. A možda smo isputzali sve podatke koji dolaze po to jednoj grani. Možda će nam doći specijela vrednost koje će se ovde označavati kao EOS. A EOS će nam označavati EOS označavati nema više podataka u to našem topog. A ovdje ovako napravljeno što smo rekli, svaku dobije vrednost. Ali da mi smo napravili da svak vi tvore ima identičnom kod. Na ovom ovdje najvišim nivolom, mi će nam je ti vrednost plus LS. Vrednost 2 pa EOS će doći. Vrednost 3 pa plus EOS. I ovde dolaze plus EOS. Vakni od ovih će imati još plus ta 1 dodatak. Da bi ovi čvorovi svi koji se nalaze u našem grafu ali identičnu strukturu. Čeva koji izgleda struktura čvora. Čvor ima dva ulazna kanala prima po nekom kanalu dokle godine dobije EOS po tom. Po toj grani. Da li mora da primi pojednog broj čvoro elementata i levo i desno? Pa ne mora. Mora zato ovo je ovde naš niz. Ne mora da ima broj elementata koji je stepen. Pa. A u koliku na primir treba da svartinamo ovo.