 A ću mi koristiti koncept prekličnice, odnestno soketa, iz koga ću mi moći da izvucimo dva toka podataka. Jedan je ulazni tog, drugi je izlazni tog. Tako da ću moći da naprejmo, a bi direktivno komunikaciju kad upičvamo nešto nećemo. Upisivati u ona i tog iz koga mičitamo nego. Umonimo u ona i tog koji će ona druga strana moći da preozniti. Šta ću mešaditi blokirajuću ili neblokirajuću? Znači će se malo razliku od tjegarstvanih symfrona i jasimfrona. Ova blokirajuća će se odnositi više na ono kup. Poruku, a symfrona i jasimfrona se odnosi više na ono košalje. Videte se moj još dalji, preko čega komuniciramo? Ođeva vezu 1-1 od tačke a do tačke b, a n-1 da možete da primete poruku, koga god koćete, od više koristika da primete poruku kroz viti postavstvo sanduča ili ne, a jedan prema n da možete da šaljete poruku na više različit. Podredišta ili imate n pre puta n, da je bilo koo može, bilo koo me da šalje poruku. I znamo da to se različite topologie i te različite topologie će možda zahtevati različit način i programirenje. I na kraju čisto mala razlika koja je različit na ala i komunikat. Sam dučeta, nema neke pretereane različite se. A biten je samo skup metoda koji nekuna nama dodeljuje da smemo da pristimo karne. Pa ćemo da vidimo, ako izgleda ova komunikacija i želimo da napravimo ovdje. Upjoniša i kažem, vidite da ima puno različiti varianti koji mogu da se pojavljaju i pojavljaju znači, distribujerano programirenje je mnogo manje uređeno nego ono konkurenciju programirenje koji da videli. Tamo smo videli, imamo monitore, semopore, regione i nemo ništa. Pa možemo da prajimo ove načine različite za zi. Kao su u distribujeranom programiranju imaju šliši varianti. Tinkana ili asynchrona statičko ili dinamicko imenovanje, unidirekciono i bidirekciono, blokirevči ili neblokirevči je tip vese 1,1,n,1,n,n i koji omogućavaju slanje ili prim malo druga će imaju svoje podmjese. I ćemo razmatati veći broj varianti. Prvo varianta će biti najjednostavnije, aksinfrona komunikacija. Ove asinfrona komunikacija će zaktivati postojanje samo dve metode. Jedna metode send, druga metoda je resi. A ovdje ćemo koristiti nešto što se naziva komunikacijoni kanal. Izgledaći kao da u našom kodu, kao da imamo deljenu promenljivu, pisat ćemo kanal sahan, i onda ime to kanala i onda u zagradri piszemo kako izgleda tipovi, kroz koje možemo primati kroz taj komunikacijon. Zestini, programmskom ježiku java, biste tu stavili da je to obđeg. A o pod stream i onda moš te primati kako je godoćete objekte ili da hoćete primati baito je pa se onda vi igrati sami sa baitovima, pravite serializacijide, serializaciji objekte. A ovdje pošli ćemo koristiti neki malo drugači programmski jezik, imaćemo ovu ključnu reć kanal, kroz koji ćemo moći da obovnjemo slukom. Izgledaći kao da imamo deljenu promenljivu koja se zove taj komunikacijon kanal, ali to u stvari nije deljenu promenljiva, to će samo neko upozladeni za nas da radi to po roku. To vam je kao kad komunizirate s nekim koristici poroki. I znate kome šaljete poroku i onda vi ju sestini kod vas napravite da mošte pošljete to i to i strani. Vi to kao upišljete kod vas lokalno nekdje. Pislujete lokalno, a mi se upišljete i lokalnu kopijelitose, nekako pošljete na server, neki pasa onda prevozme sa nekog servera. A kod nas u kod uči izgledati kao da je komunikacijon kanal deljenu promenljiva. Nije stvara deljenu promenljiva, samo će tako izgledati kod nas. To samo da bi smo mi mogli da označimo, e radi se o istom komunikacijon kanalu. To je samo logički isti kanal. Tizički na jednom računaru će se navaziti jedan objekat, na drugom računaru će se navaziti drugi objekat, a oni će komunicirati koristici, a neki od slojeva osiju architekturu u pozadi. Neče nekako će slatirati z njimetnog pora, mi se ne mora osi, sam ja osim, ne mora. A ovdje mošete napraviti da nekog bukova odčetam pa pismo, otarči nekog spismu na drugi računar, prekutiti tu poruku koji ste vi poslali, taj računar i dobili ste poruku na tom drugom računaru. Mora čak internet da posloji. Mora da posloji način za komunikaciju. Koji će zahtevati nešto od ovoga spokonovina, da mošete posloji. Prvost vanda, panom ništa, nomi je asimfrom i komunikacijom. A kod asimfrom i komunikacijom ću imati dve metode, a jedna metode će biti i sense, tend je asimfrom. Tend je nešto sto koristi politiku i spali izaboravi. Pošalj po roku izaboravi na djub. Arisiv na redba koji ću imati sa druge strane će biti blokiranić. Ko cinkrom ne komunikacije. A ona i što šalje i ona i što primaju, moraju da se sačekaju. Kod asimfrom ne komunikacije, a ona i što šalje, pošalj po roku i ovste ne mora da sačeka da ona i se čekaju. I z druge strane primi tu poroku preozmene. Pa ovo je kada uzme, kada je prčita iz poštavstvih sada. Kod asimfrom je to kanala. Mi neću mu ulaziti. A kada će nekog pročita ti za sada, kto će mu gledati, kada budemo do synchronikom nika. Da je da ponovioš jedno, što radi, sense, tend je, kaj ćemo ključno reć, koja u komunikacijom ni kanal ubaci neku poroku. Reciv je iz komunikacijom ni kanala, pročite poruku i to što treba se popunite promenjime koje tu imamo. Šta smo rekti? Sand je neblokirajući, koristi ispali zaboravi, pošanje poruku ne razmišle više u njoj. Reciv čeka bezkonačno dugo da se poruka pojavi. I to je sve što se naše synchronizacije piče. Mislim, ove dve metode treba nekako da iskoristimo, da napravimo za nam sve ovo ovde što je potrebno radi i prorać. Neka postoji je še na treća metoda, a to je metoda MT, koja treba da gvirne u one naš komunikacijom ni kanal da pita, je postoji neka poruka. O nekad se pravi ova metoda, da možete da vidite, da li postoji nešto da, ako ne postoji ništa, idete, radite nešto drugo, ako ima nešto drugo što se radite. A ako nema, verovatno, da treba da se zablokiramo koristi ovako jednog je. Dobro, je to sve stvarno postoji, pa moćete što je već tu javi da možemo da zablokiramo, tamo će najčešće biti sve blokirajuće, zato što ćemo koristiti blokirajuće, one tokove podataka koristimo i o streamove, nećemo koristiti ni u i o, one ni o, a koji nam omogućeva neblokirajuću komunikacija, ali postoji i neblokirajuća. I ajde da vidimo sada, da znamo kako se radi nešto u konkurentu, da vidimo da li postoji neka sličnost, izviju konkurentu i distančno, da ima neke sličnosti ilokako, ima nek malo. A možete da kažete da o i sličnost izmijedi semafora i komunika, sličnost je ogleda veveća, ono što nekada bila se internet semaforske promenjiva, a to možete da posmatrate kao broj poruka koji imate u komunika. Metoda signal, odgovarala u macivanju poruke u poštnistog sajna. Metoda weight bi odgovarala metodi i risij, vidimo je primi poruku iz poštnistog sajna. I pravite potpuno ignorisanje samo tela poruka. To je neka acakka poruka gde mi samo šaljemo nešto, ne zanima nas šta šaljemo, pitno je samo do na druga strana primi informacije. I ovo je prvi način da možemo nešto realiznevo, što će omunirati ponasanje, da smo imali, da ćemo koristiti 7 iri, ako je to...