 Užite, da se učinite, da se učinite, da se učinite, da se učinite, da se učinite, da se učinite. Učinite, da se učinite, da se učinite, da se učinite, da se učinite, da se učinite, da se učinite, da se učinite. Učinite, da se učinite, da se učinite, da se učinite, da se učinite, da se učinite, da se učinite, da se učinite, da se učinite. Kako imamo, nebemo, taliko komentno, da možemo lepo realizovanja, da imamo možemo orati da primjene. Ajde da krenemo, deo po deo. Pa sam imali kod komgurentnoj prograti? Procesi, kaj su se izrašavali? Da su to bili procesi ili nitije krajnje, sasim sve jedno? Imali smo deljenu memoriju, zastanili mi se? Kako imali procesi ili nitije krajnje? Procesi ili nitije krajnje, stavili mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Opraviti mi se se? Opraviti mi se? Opraviti ni se? Opraviti mi se? Opraviti mi se se? Opraviti mi se? Opraviti mi se? Stribuja je distribuja. Svaki procesima, svaka grupa procesima. Tema, eljenik, elnivik. Ocesi nemaju jedno istu promeniju u protekstu. Tva komunikacija se obavlja koristici razmenu poruka. Tema, eljenik, promeniju. Ogromna razlika. Pošte ne mora da se izvršava različnog racenaru. On se izvršava tjena identici na racenaru. Koji neki drugi. A kod Andrade. I tako, se način izvršava. A koji su svi na jedno racenaru. Tegacija se zasmina na posljišenju razmene poruka. Isto racenaru na tom objeđaju. Ali komunikacija se obavlja koristici na tekniku i. Pa da razmaham, kod imaćemo. Što ne mora. Što mogu išli. Odkaz. Što bići to ba. Ako imaćemo. Tema, ali opet. Odkaz. Što smo rekli. Tema, deljenih promenljivih. Tako da ako nekad budete pisali zadate i radili nesto koji učinili u ubranom programiranjem. Emojte klucajno stavljati deljenih promenljivih. Teće raditi. Odnosno, možete će slučajno proraditi. Ako sistem zaključi da to stavi želite da pokraća. Da, na primer. Ako biste nekada pokranuli hadup. I hadup zaključi. Da nema potrebe da obaveštava server da se nešto tamo negde izvršava, nego zaključi da to se može da se izvršava lokalno na tom jednom racunaru u komeset. Može se slučajno napraviti da komunikacija koristici deljenih statičke promenljivih. Dijekog razloga radi. Ali nemojte se na to postavljati. Kutite programe, nemojte klucajno stavljati da dva programa. Teće raditi u bistviju. Vakvo će gađati svoju klopju tih promenljivih. Ako svako gađa svoju klopju, nema synchronizacija. Pasihronizacija se obavlja izpravljavom razmenom porok. Voramo da ubacimo sve šte potrebe. I tu poroku treba nekome da pošaljamo. A kome šaljemo poroku? A kome šaljemo poroku i na koji način šaljemo poroku? Praviti razvijicite vidore komunikacije u bistviju. Ako da ćemo mi viditi nešto o što se naziva koncept komunikaciraka. I kanala samo. Potom vidite da postoji nešto je postoji postoji. Pobljamo neke poruki. I da primjemo neke poruki od atle. Vidi ćemo i u dva posebne način o komunikacije. Koji će koristiti. I zove ovdru u pozledini samo nećemo mi to odvekno. Ja ćemo je pozitivno. I udaljenim pozitivom. A vidite i implementaciju koga ne veze? Kako se odnose na direktnog implementacija, da pojave koje je RMI. I vidite kako izgleda koncept R&D bua. A mislim da jedemo trepunica. Neće videli. A kada smo atrali monitore i resavali problem i neku spava. Kada smo videli kako izgleda R&D bua. A kako treba nekde dođa. Iere da li mogli. A ćemo videti nekoliko ovi koncept, kako mogu da li vledaju od atlje. Na predavnjima ćemo gledati. Oli ne veze mi ćemo izgledati. A na predavnjima ćemo videti kako izgleda koncept i R&D bua. A na vešu moćete viditi još kako izgleda implementacija svega toga u nekad učagrmstvim jeziji. Učagrmstv i modeli će biti PSP i da u na predavanjima videti da oni postoje. Kako oni fungži, oni se nećemo baviti to liko resavanjem tih sema. Šta ćemo mi još ovde raditi, pa vidite ćemo jedan konkreta program. Taj program sve jeziki go. Pa nešto ste ćete da i da ispravkate, a koji ćete se stvini zasnivati na sve mohne, šta ćemo mi sada raditi. Gdje ćemo moći da pokazati procesa da premočite. Isti ćete. Če ćeš izgledati tezik, pomočete to tamo. Šta smo mi rekli? Počemo da razmenjujemo poruke izmed zvijednjih procesa. Nekome je taj neko prihvoril poruku od... Aha, dobro, mi moramo sada da obezbedimo. Značim za planje i prijem poruka. Neko treba da posalje poruku, neko treba da primi poruku. Če ako izgledajte ti što salju i što primaju poruke, kako su povezani, ako z kim se komunicira, praviće različite topologije naših mreža. Praviće različite ovlike situacija. A nićemo videti nešto što se znači procesi, vidjet ćemo nešto što je kljen cervela arhitektura, vidjet ćemo da tu možemo da budi proizveni grapovi, kada se obavlja komunikacija u distribu... A kod od distribujeranoj od ovih ukljuženja je često da možeš evati na postupna krav. Tu je koji čvor sa kojem čvor. Znači, zvi oblik komunikacija ipak nije takav grafoski. A nego je više kljen cervel. Ostatveći broj servera, kod govaraju na razljistu sa aktive, kljen ti njima uključili. A aktiv server odredi njestvo vrati odgord, ali treba da se synchronizuje s nekim još mol.