 Positiva tema na okviru predmjuta zaštite pojataka je blockchain, ali ne i ovdje ne možeš dobiti neko ozbiljen uvodu kako funkcijaneše blockchain, prvo, blockchainima različitih tipova, a drugu i koriste se za vemo različite svrehe, što ću vam ja istričiti ovde, to je jedna posebne vrsta blockchaina, ali verovatno i najpoznatija danas i blockchain po kome je obšta cela tehnologija postala i poznata to je bitcoin, blockchain, dači jedna kryptovaluta, a ono zašto ću vam i to je spričiti je činjenica da se samo valuta, zvo je kryptovaluta, odnosno da i za načina funkcijonisanje bitcoin tipa blockchaina, to je čita vniz kriptografskih mehanizama, tako svega onoga što smo slušali opiru ovog predmeta, pa ćete sad kroz ovog predavanja se nadam uspeti da razumete kako je to sve uplopljeno u jednu celinu i jednu potpulerno novu istrukturu pojataka i jedan mehanizam koji je u posnijih nekoliko godine posto od osta populara, ono što se kaže bazvolj, odnosno nešto uštar nogi ulažu i popušavaju da naprav je razni firme koje koriste ovu tehnologiju. Prvo vidimo koji je to problem, odnosno što je to što je revolucionarno uradio bitcoin i neče samo pričao tim novčenim transakcijama koje se vrši istjučio u elektraskom obliku o digitalnim valutama, nije baš tako nova, kao što bi se rekl ono, sve kada se ukljavio bitcoin, pričao to me kako napraviti digitalni krypto novac, je počela da se javi još negli 70-80 godina prošlog veka, ali prva prava primena je došla pre deseta godina, sad više na zna tačnom kad, kada se pojavio bitcoin i kao što možete da vidite izvesti koje se ovih dana pojavljuju, ta i jedan bitcoin ima ozbiljnu vrednost i ta vrednost je istina dok tosta fluktuira, ali neko koje kupio bitcoin pre nekolik godina pa se čuvalo sada te bitcoini mogu je više struko da zaradi. Dakle, ajde prvo da vidimo što je to kad nema bitcoin, kako se vrše finansiske transakcije. Kada nema bitcoina i kada se finansiske transakcije vrše kroz banke, a to bi bilo sad u ovom levom delu oveslike, onda imamo centralizovanu proveru transakcija. Možemo da pretpostavimo svetu u kome postoji jedna banka i svim imamo račovno to i banci. I svaki taj račun je opisan u nekoj bazi podataka te banke kao jedan uloz u kome postoji iznos koji imamo na računu, a onda taj iznos se menje u zavisnosti od toga, dali nešto se dode na taj račun, dali naprimer nam leže plata na račun ili neki drugi izvart prihoda koji imamo, ili dali nešto plaćemo, ako koristimo karticu ili ako skinemo pare sa bankomata ili u samoj banci, onda se taj iznos smanjuje. Dakle, jedna banka je organizowana tako da ima centralnu bazu podataka svih svojih koristnika, odnosno svih oni koji su deponovali neki novaci koji drže neki novac u taj banci, a takođe u stu informaciju stoje informacije o svim transakcijama koje neka osoba ima. I tu postoji taj jednoračno odstvena tjiga koja svih tluba centralnu. Ako bi smo sad posmatrali to isperspektive zaštite podataka, zaštititi takvo infrastruktur u relativno lako, pošto danas znate da banki imaju web-interface, preko kojih možete da izvršite i plaćanja, način, ono neki e-banking, mobilni banking, nekaj moguće, postoji mogućnost plaćanja putem interneta, odnosno, ne morate doletu banku da bi ste izdržili određi na finansivnu transakciju. Za tako situaciju je potrebno da se obezbedi da ta stranica preko koje se vrši plaćanja ima neki dobar mehanizam autentikacije. To znači da ta stranica, te stranice su danas isključivo zaštićene TLS-om, način, imate HTTPS. I pri tom, ukoliko se mogućava plaćanje, odnosno, vršenje finansijkeh transakcija, onda je taj TLS obično napravljeno tako da koristi da zachteva sertifikate sa obje strane, odnosno da postoji jedan dodatnji nivod, način, neka vrsta dvo faktoske autentikacije od strane koristnika, kako bi banka bila sigurna da je baš ta osoba koja ima pravo da koristi određeni račom napravio i do transakciju. Taj server se nalazi u nekom datacentru, on treba kute nekih mrežnih filtera i nekih uređe, ako ištite te računare, da bude zaštičena i to je kako se čuvaju informacije o svim računima. I danas to ste verovate o negde i čitali slušali, daleko veći broj transakcija se vrši putem tog elektronskoj plaćanje nego korišnjenjem keša, tako da zaštita tih poadataka i čuvanja tih poadataka je od izvuzetnog začaja za svaku banka. Naravno, u koliku postoji više banka, onda postoji način kako bank je oboveštave i jedna drugu o tome da je izvršena transakcija, bitno za svaku transakciju da ona je ko plaće nešto, da može da skine sa svog računa samo ono liku noce koliko ima. To je u slučaju, ako se koristi oni tako zanih debitni način plaćenje ili ako se koristi krediti i onda može čak i dolde u minus, ali će onda banka to da mu naplati i lepo sve to dobra čuna u tog njegovoj, do si je jako i. E sada ono što se ljudima nedopada koje te vrste plaćenje i zašto postoji i dalje u nekim zemljama posebno, postoje snažni pokriti koji žele da se zedrži plaćenju i kješu, je što ovaj svaka vrste elektrinsko plaćenja nosi neki trag i neko u bankci bi mogla lepo da isprofiliše vas ka osoba u samo na osnovu tih informacija. Dakle prvo znam banka, tačno koliko zarađujete i ko vas plaća, a što je jedan nivo neke vaše privatnosti, a druga stvar je da banka može da vas isprofiliše u smislu da zna da recimo mesećom trošite 30.000 dinara na hranu, da trošite 20.000 dinara na ne znam zabavu u kafanama i tako da, dakle može tačno isprofiliše što je ono što su neke stvari koji su vama bitne, takođe može da, može vaše navike da proceni, može da vidi ako imate neke stvari oko kojih gdje bi neko mogalo da eventualne eksplatiše u tu vrst informacije. I onda se pojabila druga ideja, a to je kako da napravimo sistem koji bi bio potpun decentralizovan. Dakle da ne postoji jedna jedinstvena informacija o tome, o tome kako su transakcija izdršene, dakle da nije ta jedna banka vlasnika tih podataka, nego da su ti podaci nalazi distribuirani na velikom broju računara, pritom da ti podaci ne budu personalizovan i dakle da tamo ne pišu da je Pavle Guletić ima toliko i toliko bitcojna na nekom računu, nego da su ti identifikatori pomoću kojih se označavaju koristici bitcojna potpuno nerazumljivi i nečitljivi, dakle da postoji neka vrsta te privatnosti finansijskih transakcija, a da naravno, pritom, sistem bude u potpuno stisiguran. I to je ono kako je nastao blockchain, odnosno bitcojn blockchain, dakle kod bitcojn blockchaina sve informacije o svim transakcijama se ne nalaze na jednom centralizovanom mestu, nego se nalaze na gomilju računara, taj broj je danas nekde nešto ispod 10.000 različitih servera koji su razbaceni širom sveta i na tih 10.000 servera postoji potpuna kopija celog tokta, ako zvanog blockchaina, na saćemo vidjeti i šta je blockchain. Mislim, blockchain je ajde u kratko, vidite ćemo kako organizala, ono je u kratko, blockchain je informacija o svim transakcijama, koje su se desile u opiru tog sistema blockchaina, od kada je on nastao, tamo negdje pre 10.000 i nešto više godina, do dan danas. Znači svaka pojedinašna transakcija je zabeležena opiru blockchaina i na neki način je zaštićena, jer ono što je naravno bi bilo, cel sistem ne bi moglo da se koristi, ako bi bilo, recimo, meni jako jednostavno da uzvom i da promenim neke transakcije u opiru jednog dela tog blockchaina i da kažem, me, pa to se nije desilo, ja nisam platio neku stvar 5 bitcoina, nego sam platio 0, 0, 0, 5 bitcoina, dakle, mora da se obezbedi da sistem bude takav, da ne postoji mogućnost poričanja svakaj tih transakcija, odnosno da to bude, to sad veći sami ste se naviti, da to bude računarski, ono su računarski, teško izvodljivom. Znači to je osnovna ideja između, i za toga našta je bitcoin, esad ono što ste takođe verovatno čuli, naravno ovjek se postoji pitanja koja je taj ko hoći da sakri i šta to kupuje, i videli ste verovatno i iz media, iz nekih filmova ili serija da su neki od korisnika ove vrste način na plaćenja i kriminalci, zato što uprvo zbog onovo, što sam pomenulo da tamo ne pise da je Pavle Gulitić kupio, ne znam, dva topa i tri granater, nekoga, nego se prosto ta transakcija zanog nije tako lak ući traje. Mi ćete ima ono što se desilo u posnije vreme, to je da je ustanovljeno da je moguće i da postoji način kako službe bezbednosti mogu da upare određeno lice koje izvršilo neku transakcija u bitkoinima, pa su se pojavili neki drugi kriptovalute, recimo jedna od oni koje su u poslnije vreme postale popularnije, koje ima dodatnu zaštuću privatnosti transakcija, to je kriptovaluta koja se zove...
 monero, kod koje postoji dodatni nivozašnice kojem se otježava da nekome može da oveže određen u lice sa nekom trasakcijem. Dobro, nadam se da je koncept toga kako funkcioniše, odnosno šta treba da uradi bit coin blockchain. Ja sam nasaćemo da vidimo kako je to tehnicky organizovan, odnosno šta to postoji u opiru blockchain. Dakle, blockchain znači lanat blockova i blockchain je upravo to. Znači to je jedna struktura podata kako izgleda kao na ovaj ovdje slipsci, da je postoje blockovi koji se u vremenu dodaju. Šta ima svaki taj block? Svaki taj block ima spisak svih transakcija koje su se desile u vremenskom intervalu koji je prethodio o tom blocku. Vidi ćemo nakraju ću vam pokazati koliko je vrema između nastanka dva bloka, odnosno koliko je vrema koje potrebno da bi se potvrdila neka transakcija. Ono što se tešavalo tkd. vremena u posnjih nekoliko godina, to je da je između dva bloka, interval najčešće bio 10 minuta, vida ćete da nože dođe do variacije tog trajene. To znači da će u ovom ovde bloku jedan koji postoji u opiru blockchaina da bude spisak svih transakcija koje su se desile u bit coinima u prethodnjih 10 minuta. I taj blok će naravno sadržati spisak svih transakcija, a ono što se vam objasnio i što verujem da vam ima makar intuitivno jasno, to je da taj spisak transakcija mora na neki način da bude kriptografski zaštićen i to ćemo vidjeti kako, kako neko ne bi poželio da zameni određenom transakciju tu i da porekne da je on izvrašio neko plaćenje u bit coinima. Onda naravno blok dva, on je nastavio nakon naradnjih 10 minuta, dakle sve te transakcije koje su u naradnom 10 minutnom intervalu bila će biti u naradnom bloku i svi ti blokovi su međusobno povezani i to ćemo da pođevjeti na koji način su kriptografski povezani, način postoji nekih heševih koji povezuju sve ove blokove u jedno ovakav lanac tih blokov. I danas je veličina bit coin blockchaina nekde oko 350 gigabajta. Dakle u tih 350 gigabajta imate sve blokove od nastanka bit coin blockchaina do danas i naravno pošto se dodaju uvek novi blokov i pošto jedini način da provirite podpudnu istoriju nekog u tih računa, tako zvanih volet, odmstno novčanika opiru blockchaina je da se i zanaliziraju sve predkodne transakcije. Znači možete da se očekuje da će i dalje da raste veličina od tog celog blockchaina odostno skupa svih blokova koji postoje u opiru blockchain. E dobro, da vidimo šta se dešava, kako to koristnik plaća na koji način i šta tu postoji od mehanizama zaštite koji se koriste, pa da pokušamo da razumjamo šta i šta je to što bi neki napadač mogalo da uradi i koja je sigurnost celog tog sistemu. Dakle, ono što svaki koristnik ima, što sam malo prerekao, koristnik ima nešto sazoleno učanika od ostavolit u kojem ima neku svotu bitcoina. To znači da vi ako hoćete da počente da trgujete bitcoinima treba da napravite taj volet i da na neki način dobijete određenu svotu bitcoina, tako što će ili nekod da vam prenese pu svotu bitcoina ili tako što ćete da kupite za realan novac određenim broj bitcoina, na primer 500 eur, uzmete i dobićete nula kova nula 1, na primer bitcoin. I ako sam dobro izračun, mislim da nisam baš sa svim poštom, mislim da je danas negde oko 40.000 da 1 bitcoin, ali dobra, nije preterno bitno. Dakle, i u tom voletu će staviti taj broj koji označova politluvi bitcoina imate. Ono što takođe navčanik ima, to je tako zvana adresa, a adresa je formirana na osnovu vašeg javnu ključe. Esad, znači, ono što još mora da postoji opiru volite, mora da postoji par ključeva, privatni i javni ključ. Privatni ključ je potreban da biste vi podpisali svoje transakcije, znači, time potrđujete da stojite i za te transakcije. A postoji javni ključ, pa se onda o tog javno ključu izračuna hash, pa se taj hash predstavi u tako zvana i base58 notaciji. Znači, to je posebno skup aski karakter, koji se koriste za predstavljanje adrese. Znači, to je nešto što se dosta često koristi u različitim srhama, kada postoje neke transakcije preku interneta da imate te base32, base64, base58 notacije. I to je oznaka. I ono što će se videti u okuru Bitcoin blockchaina, to je da je volec sa tom i tom oznakom prebacije određeno svotu Bitcoina na volec sa nekom drugom oznakom. Znači, neće se videti lično imena, lično imena ljudi koji su izvršite transakcije. Znači, i ono pri nocte kada vi rešite da nešto platite, recimo, postoji neki sajt na kome ćete da kupite neku stvar i želite da je platite u Bitcoinima, znači, vi želite da krejle te transakciju. U toj transakciju će pisati da vaš volit prebacuje neku svotu Bitcoina na neki drugi volec. I sad pošto ste to bi uradili, ono što se očekuju od vas da neko ne bi mogao da pošto da je samo to transakcija neko bi laku mogao da tu transakciju privotvori. Ono što se očekuju od vas to je da tu transakciju podpišete korišćenjem digital signature algoritmo, dakle algoritmo za digitano podpisivanje koji koristi eliptične kriva, dakle ne ono što smo mi pominjali opiru predmeta, ali ne menja ništa nas uštini i dakle celo ta transakcija je potpisana vašim privatnim, uskorišćenjem vaših privatnog ključa. Kada je napravljena takva transakcija, vi ćemo vidjeti na sljedećem slideu i kako konkretno izgleda takva transakcija, onda taj vaš učanik šalje tu transakciju prema mreži. Kad se kaže prema mreži, misli se prema svim onim serverima koji imaju i koji čuvaju celo taj blockchain. Esam naravno, biste jedni koji ste izvršili transakciju u tom 10. minutnom intervalu, postoji gomila nekih drugih ljudi koji su to isto uradili, kada se skupe sve te transakcije, onda je potrebno da se jedan takav block potvrdi, odnosno da se na neki način kritografski zaštripi. I tu dolozimo do onoga što se zove majnovanje. To je drugi del zaštice bitu kojem blockchain. Ja se radimo da ovaj del ovdje koji se odnosi na to kako se formira jedna transakcija da je jasn, još ćemo ga malo detaljnije objasniti. A onda idemo na ovaj drugi del, znači sada su se skupili razne transakcije. Te transakcije su distribuirane do svih raconara na kojima se nalaze blockchain. E onda sada team miners skupljaju, uzima i skup svih transakcija i rade na tome da ih potvrde. To ćemo malo da objasnimo ove detaljnije. Šta radi, mada mogu veći da vam nagovestim da se tu koristio, to sam vam veći rekao da se koristio, o nej hash-cash mekanizam koji se vam objasnije u kontekstu zaštite od spam. Dakle izraču navaju se neki hash, vidićemo konkretno kada budete videli kako izlada svaki block u okru blockchaina. I teame se pomoću tog hasha se čini da skup transakciju okru tog blocka ne može da se promeni. I kada se izračuna, kada pude neki miner koji je pronašao ovaj odgovarajuću vrednost koja potvrđuje taj block, onda se taj block dodaje i to postaje jedan legitima deo blockchaina. No dobro, vratićemo se na majnovanje da to detaljno objasnimo, pre toga samo da pogledamo kako izgleda jedna transakcija. Evo, ovde imate jednu transakciju u kojoj se sa jednog računa na drugi račun prenosi vrednost od 50 bitcoin. To je onako prelično velika vrednost, znači za to danas se verovatno kupuje neka droga ili oružija po danasim cenama bitcoina. Ono što možete da vidite u opiru transakciju, to je vrednost i ono što isto može da vam bude interesantno, nači ovaj ovde vrednost koja sad ne mogu baš da izbrojimo koko ima nula, dopriča mislim da ima jedno 9 nula, ona označava 50 bitcoina, a upravo je ostavljeno tako da postoji veliki broj decimalnih mesta zato što je vrednost jednog bitcoina jako velika. Druga stvar koja postoji, to je komes i plaća, to je ovaj ovde deo. A treći deo koji je bitan, to je ona je deo ko, ko plaća i djegitani potpis ove transakcije, to je ovaj ovde deo koji se zove skripci i gniče. Nači prvi deo tog skripci i gniče, da sad bi to mogla se odvoji koliko je to bita, ajde recimo neka je to ovaj ovde deo, malo da nemoće da mi uzimete tašno za reč, predstavlja javni ključ odnosno taj identifikator onoga po plaća, a ovaj ostatak predstavlja digitani potpis cele ove transakcije. Ono što ulozi u digitani potpis transakcije, to je ovde vrednost index koja ima vrednost nula, vrednost naravno koliko je novca se prebačuje, koliko bitcoin se plaća i ovaj skripc publici koji označava prima od se tog plaći. Još jedan deo koji ulozi u digitani potpis i nešto se zove priviju z Tx, to su pretchodne transakcije, znači vaš novčanik, kao što imate svoj tekući račun, poopiru tog tekućeg računa imate sve ulaze i izlaze, to je tekući račun. Ovde imate oznaku pretchodne transakcije, kako bi mogle da se izdraši rekonstrukcije, odnosno kako bi mogla se potpijeli.
 da je da se osvrdi da li na vašen ročumu zaista postoji dovoljno novca kojn može da se prenese ovih 50 bitcoin na drugu stranu. Dakle, kao što možete da vidite, ta jedna transakcija je prilično mala. Znači ako pogledam ovo koliko je to veliko, to je nekde reda 1 kilobajt nekog teksta koji treba da se zabeleži u okviru bitcoin blockchain. I mislim da je mehanizam digitalnog podpisivanja jasa. E sad kada se te transakcije, na kuprednostom te transakcije se ubacuju blok, znači ovdje na kraj onoga što je sadražaj bloka se ubacuju transakcije. Vide ćete na kraju ću vam opet pokazati malo neke statistike, pa ćete moći da vidite koliko tih transakcija ima danas u okviru bitcoin blockchain. U prosje kojih ima nekde između 2 i 2,5 iljede, to je od prilikje broj transakcija koje se nakupi u 10. minutnom intervalu, znači razno razdiv njudi koji vrše neka plaćanja, transakcije se upišu ovde dole, a sad ćemo da vidimo šta su ostali elementi svakog od oveg blokova. Postoji jedan string koji se zove magic number, koji ima jednu predefiničan uvrednost na jednom od narodnih slajdoveći tvijeti, tačno koja je ta vrednost. Prosto onaj koji je dizainirala blokčenju odlučio da to bude ta vrednost, nema nikakog neku techničku smisla zašto je baš ta vrednost odabrana. Zatim imate veličinu ovog bloka, znači koliko byte-ova ima ceja ovaj blok. Naravno broj, veličina bloka je promenjiba, zato što se očekuje, naravno da ne budu svi blokov i iste veličine, jer na primer verovatno u gonodoba u ponove godine da neće daš neko da kupuje baš u toku novog godišnji noći neki stvari bitkojnom, pa tačste imati možda i hiljadu transakcija, a postojiće neki period i kada će biti 3.000 transakciju, desno mi ne trebalo. Zatim imamo polje koja znača o verziu blokčena, što znači da mogu da postoje nezavisne verzije bitkojom blokčena, možda napriti nezavisno kopiju svega toga za neku vašu titolu, to samo je pitanje koće to koristiti. E onda postoji nešto što se zove link prema predhodnom bloku. Ovo ovde je link prema predhodnom bloku i ovo ovde predstavlja hash header predhodnom bloku. To ćete vidati na jednom od naravnih slajdova, to će biti isto načrtano. Tako isto i ovaj blok kada se napravi, imate header, od tog headera se izračuna hash, i to ide kao link prema naradnom bloku. I to je upravo ulančavanja, odnestupno je način kako su ulančani blokov i okviru blokče. Zatim naradno polje je polje koje se zove transaction hash i ono predstavlja koren merkle u obstabla svih transakcija koje su dole. Opet pričao sam o tome šta je merkle u obstablu, to je ovo spotitim binor u obstablo hasheva i hasheva-heseva, koje rekli smo da je zgodno kada je potrebno potvrditi neku transakciju. Ovo što se ovde uradi, ulazi svih ovih transakcija koje se nalaze okviru bloka, se dovedu, izračuna se to merkle ovo stablo i koren, znači samo koren, samo poslednji hash tog merkle ovog stabla se stavi nemutajim stamp, nego u ovaj transaction hash. Zatim imate time stamp, to je vreme kada izračimo transakcija, i imate dve vrednosti koje određuju tako zvani mining-difficult i odnosno težinu posla za mining. Esad jedna od ovih vrednosti je nonc, to je slučajan broj, a druga vrednosti je mining-difficult i koje određuju težinu tog posla rudarit. Ajde sad i vreme da ispričamo šta znači iz rudariti nešto, odnosno šta znači šta je taj posao, tako o njih poivrše mining okviru blokčen. Dakle, cel proces potvrđivanja ovog bloka, ja se nadam da je sad na osnovu ove priče jasno šta su elementi svakodod blokova, znači potrebno je da se ovaj blok potvrdi. Taj blok se potvrđuje, tako što se prvo odredi taj tako zvani mining-difficulty, i sad ako se setite one priče o tome kako funkcioniši hash-cash, ja ću osmalo pocijati, da tacam ja na primre rekao, da može neko da kaže da je težina problema koja treba da se reši, 2 na 20-ti. Što znači da, ono što hoćemo da dobijemo pod zaštiti koja tog hash-cash sistema, to je dakle da se izračuna hash-hedera maila da se dobije takav hash koji ima 20 vodećih nula, znači počinje sa 20 vodećih nula pa se dobija neka vredica. Što znači da će nekako radi brute force pokušaju da napravite takav hash, morate da generiše više o neh različnjih, slučenih vremisti, da ih iterira i treba ćemo u nekde, u proseku, recimo možda 2 na 19-i puta da pronađe tako slučenu vrednost koja će dati hash odgovarajućeg objeka. Znači okoro ovog mining difficulty je definisam broj vodećih nula koje treba da ima hash ovog hedera, a ovo ovde nonz je vrednost tog slučenog broja koji kada je ubacenu heder da je takav hash. Dakle, ovo je ovde hash koji se nalazi sa desti strane koji treba da bude ulaz u narodni blok, taj hash mora da ima taj poseban oblik, da ima određeni broj vodećih nula, a to se postiže tako što se pronalazi vrednost ovog nonza. E sa što rade miner, odnosno ti rudari bitcoin, naravno oni ne iskopavaju nikakak bitcoin, ono što oni rade to je da oni pokupe sve transakcije koje su sedesili u nekom vremenskom imprvalu i da onda o tih transakcija treba da napravite, treba da potvrda ovaj blok, a blok se potvrđuje tako što se pronalazi takva nonzvrednost koje daje odgovarajući hash onog oblik ako je definisan ovim mining difficulty. E sad vidjet ćemo da se i taj mining difficulty sa vremeno menja i povećava, zadošto je sam posebao mainovanja postoji interesantno s većim broji ljudi, pa ako ima se više i više ljudi, to znači da ima se više i više procesotne snagi koje se bavi mainovanjem. Ako ima se više i više procesorke snagi, to znači da ako danas imamo x, naprimer računara koji treba da reša ove problemi za 22, a ako sutra imamo 10x da će nam sutra trebat 10 puta manje vremena da dođemo da se odredi taj nos. I onda se usklado sa brojem tih ljudi koji se bave mainovanjem povećava mining difficulty kako bi se uvek dobijelo od prilikje da se taj blok potvrdi nakon 10x minuta. Znači, ono što miner radi, on krne od neke nonsverednosti i izračuna hash ovog blok. Naravno, mora da izračuna preto ga merkljav, hash do popunit, titan saakšan hash, ima ove ostale elementeku, vreme i ostale stvari koji su potrebne, uzme neku nonsverednost, izračuna hash hedera i ako dobije vrednost koja je takva da ima određeni broj godičih nula, on je pobedio, odnosno, on je, on je rešio taj blok, odnosno, ta nonsverednost će biti uzeta i ubačena kao važiće za ovaj blok. Međutim to nije baš tako lako, zato što taj broj je danas već, ja mislim da to našto se danas meri, recimo se 35-40 godičih nula, dakle, prilično, prilično je složen taj problem, način treba dosta poslo da bi se to uradilo. Onda on, naravno, ako isprve nije pogodi, onda taj nonspovećevo za jedan, pa ponovorečuma hash pa opet nije pogodi, pa novi, pa novi, pa novi, što znači, da majnovanje zapravo podrasumiva proces izračunavanja hasha hedera bloka u blok čeinu sa različitim nonsverednostima sve dotle dok neko od majnera nepronađe taku nonsverednost koja daje hash koji zadovoljava ovaj majnim difikut. E sad, naravno, postoji veliki broj ljudi koji se time bavuje, koji su zainteresovanji, što znači da u nekom trivumku će neko od njih uspeti i tog trivumka kada on uspe, ono objavljuje da je resi o taj blok, odnosno da je pronaša on nonsverednost i on dobija neku kompenizaciju i to je ono zašto ljudi to rade, koja je iskazana u blok čeinu. Znači on dobija neku kompenizaciju, mežutim, svi oni ostali koji su se bavili majnovanjem, znači oni sa žaljenim konstatuju da nisu uspeli i prebacuju se na naredni 10-to minutni blok. I naravno, jasno je da što više uložite novca u neku, odnosno da oni koji se bavili majnovanjem, što više novca ulože u tu infrastrukturu u broj procesora koji mogu da rade majnovanje, to je veće verovat noće da će uspeti da dođu do takvi nonsverednosti koje će resiti određeni blok. Znači, praktično što više uložite novca, to je veće verovat noće da će stajno ovac vrata. I to je ono kako se potvrđuje, kako se potvrđuje jedan blok i to je ono što podrezumeva majnovanje. Da to sad prikažemo ovde na drugu istrici, ovo što sam ja crtkava, mislim da je jasno, znači ono što se računa u opiru potvrđivanja svakog od blokova, to je ovaj ovde hješ koji mora da zadovoli oblik koji je definisan mining difficulty-em, a to se dobija tako što se ova nonsverednost tro nalazi da zadovoli takvi trivni. Z druge strane, imamo da se merkle ovo stablo formirano naostno u svih transakcija i da se to upisvuju kao transakšnih hješta. Esad, ono što bi neko mogu da postajk kao pitanje, odnosno što bi bilo dobro i što bi hvoljalo malo da razmislite o tome, recimo, ako sam ja napravio neku transakšnih hješta.
 transakciju koja se nalazi ovde i ja bih voleo da promenim njen sadrže. Šta je to sve ako ja promenim sadrže te transakcije što bi trebalo ja da uradim, kako bi mogao da ovaj blok recimo ostane u blok čejenu da zamene njegov sadrže, da promene njegov sadrže ali da tako što ću promeniti odgovarajuću transakciju, ali da sve ovo ostane neprimećeno, znači da bude, da uspjem nekako da prevarim cijel sistem. Prvo stvar ako sam promenio jednu transakciju, ono što će se nužno promeniti, to je transakcijna hash, znači promenit će se korinu Merklevog stabla i meni koji sam, koji znam sve transakcije ovkog bloka i koji znam kako sam promenio transakciju, neće biti preveliki problem da izračunam taj transakcijna hash, pošto o to moš da izmirite par hilja da izračunavanja hash jeba da bi se došlo do toga, to je nešto što se urodi relativno brco. Međutim ako sam promenio taj transakcijna hash, ono što će se nužno desiti, to je da će se promeniti i ovaj ovde hash koji se uvezuje prema narednom bloku, a onda to znači da ja dolazim do tog problema, da ja sad moram da pronađem novu non srednost, koja će dati takav hash koji će da zadovoljim naredni blok. I sad ne samo to, ako je u pitanju neki blok koji se nalazi u sred blok čeina, ono što bi bio moj zadatak, znači što bi trebalo ja da urodim ako hoću da napravimo ovak u vrstu prevare, to je da bi ja trebalo da pronađe tako non srednost koji će dati identično vrednost ovog ovdje hasha se desiti stranje, znači ne samo da zadovoljim malim dificulti nego da bude identično kao ovo vrednost hash koja je upisana u naredni blok. I to je ono što je računski teško, dakle to je ono što spade u domen vik, koližno rezistasa, i to je nešto što pojedincu koji ima relativno malo procesnost u snagu je praktično ne mogući da urodi u realnom vreme. I to je ono na čemu počiva sigurnost celom blok čeina, odnosno kako ovaj blok čein se obezbeđuje, da neko ne može tek tako da promeni njegom sadarže. To je ukoliko se nalazimo negde u sred, u sred bitkojem blok čeina. Ako je pitanje postođenji blok, onda tu može da bude malo drugačiji da ne moramo baš da pronođemo ovaj isti hash, nego neki koji će zadovoljiti kriterijom mining dificultija, ali dobro, nadam se da je ovaj primer koji se vam dao za to ako hoćete promeniti nešto u nutar blok čeina, da recimo neko zaboravi da ste vi izdršili neko transakciju, da vam mi jasno koliko je to težak posao. I kako ovaj mehanizam pronalaženja u duvaritjih gnota i kako ovaj mehanizam hash jeva zapravo čuva kompletnu ustrukturu, da ne može tek tako da bude izmenjena. I u krajnju linii do sada makar javno nije zabelažen, nijedan slučaj da je neko uspevo da prevari bitkojem blok čeini, da je uspevo na neki način da izvrši promen u neke transakcije i da praktično naruši sigurno s celog sistema. E dobro. Dakle, to bi bilo to što si tiče rudaranje i zaštite. Ja je sada naravno malo ćemo samo da bacimo pogled da tako kažem preko Tarabe. Dakle, ovaj mehanizam koji koristi hash-cash, koji je korišim inicijalno za zaštiti od pama, znači, taj mehanizam pronalaženja nonca koji prebo da zdovoli određeni kriterijom, to je mehanizam koji se zove proof of work. Neki drugi vrste bitkojina imaju neke drugi mehanizme potvrde transakcija, zato što i to ti mi se dosta bave istrećivači u poslnji vreme, zato što ono što ste verovatno takođe čuli da je problem sa rudarenjem bitkojina, to je da rudarenjem bitkojina troši mnogo struje. I čak je ovo pre neki dan kad je mask napravio turbulenciju na tržištu bitkojina, on je upravo to pomeno da je to nešto što je kološki neopravdan. Zato naravno zašto vam to uradio verovatno da nije toliko briga za ekologiju, briga za ostvarivenje neku profitanu, u svakog uči to jeste problem. Oni koji posleduju veliki broj tih kartica koja je mogu brzo izrečunave i heševe, oni troše jako mnogo struje i tu se odpostavilo pitanje, da li ta dobit koja se dobije od bitkojina može da kompenzuje, da se možete cimo potrošni struje, čak je slučaj vi krađe struje, da bi prikliče se na nekog drugog, da bi im se taj poseb i iše izplatio. E, u tom spistu postoje različit i drugi mehanizmi potvrde onog što postoji opiru blockchain, znači postoje neki proof of stake, da se potvrđuje time što posledujete neka sredstva opiru samog blockchaina pa je to dokaz da vi nećete proti tog sistema, proof of brn, proof of tribu, biliti, da je postoje neki drugi mehanizmi koji se koriste kao potrde transakcija, ali to o nekog bude, da se bavi malo više samim blockchainom i to je ono što već izlzi, sad izmanokvira onoga što je tema zaštiti poetaka, može da popuša da prolučimo. E, sad vam da ima još jedan detal, što je neko od vas mogao da se pita, a to je, a to ćemo viditi malo kasnije kad vam pokažem kako izlada mapa toga, da se nalaze različiti serveri na kojima postoji blockchain. Najmevo možemo da zamislim u jednu situaciju. Postoji jedan server u kome se nalazi blockchain, kompletan blockchain od početka do danasa koji se nalazi u Japanu, imamo drugi server koji se nalazi na primjer NGVN. To su serveri koji su razmišteni da tako kažem na različitim krajima sveta i gde prosto fizičke je potrebno dosta vremena da kada neki paket, kada neka informacija se generiše na jednom od tih računara da propagira do druge strane. I sad ono što možemo da zamislim, takođa ide da se pozabuju na nekom oako kalkulacijom napamet, rekao sam da u jednom 10. minutom intervalu, znači interval od nekih 600 sekundi, ima odprilike 2 do 2,5 iljade transakcija, recimo da kažem da ima 2004 transakcija. Znači ako za 600 sekundi imate 2004 transakcija, to znači da u jedni sekundi imate u prosjeku 4 transakcija. Ako su ravnomerno raspoređenje, te transakcije se deshavaju prikena svaki 250 milisikoni. Ono što svakako možete zamisli da bi mogla se desi, to je da u Japanu neki Japanac napravi transakciju koja je prvo zabelaže tamo na nekom serveru koji se nalazi u Japanu, da u to istav vreme neki Amerikanat zabelaže svoju transakciju, koja je zabelaže na prvo na serverima u Americi i da dok to informacije ispropagira sa serveru u Japanu do serveru u Americi i sa serveru u Americi do serveru u Japanu proči će neko vrem. Ako u tog prolaska tih informacija, se desi da dođe kraj tog desetom minutu biti trvala i da neki počnu da rade mainovanje, ono što može da se desi, to je da sad imamo neke mainere koji će pokupiti informaciju iz Japana i imamo neke mainere koji će pokupiti informaciju iz Ameriki. I da oni neće mainovati isti blok, da neće oni biti isti sadržaju transakcije, ogromno je većino transakcije, će biti ista, ali može da postoji neka razlika izmižiti transakcije. I sad imamo određeno grupu mainera koji rešavaju blok koji ima, prvi skup transakcija imamo neki skup mainera koji rešavaju problem koji rešavaju drugi skup transakcija. Ono što može da se desi, to je da, naravno, u prvom skupu neko potvrdi taj skup transakcija, da u drugom skupu neko potvrdi taj skup transakcija i onda bi smo u tako situacije imali tako zvanog grananji. Odnosno da nakon jednog bloka dolaze dva različita bloka koje su oba na ispravan način potvrđenog. Znači jedan i drugi imaju tako non-srednost koja zadovoljava kriterime koje su postavljeni blockchain i mining difficulty. Znači sve je uredu. I sada se postavlja pitanje što dadje da se radi, zato ako bi smo imali ovako situacije onda se ovviše ne bi zalo blockchain, nego bi se onda zalo blockchain, imali bi smo konstantno tu vrstu grananje i bila bi sve teže i teže da se takva infrastruktura održava, zato što bi se prosto toliko bi se razgranalo da bilo jako teško potvrditi bilo koji blocker bi se i miners sami raspodelili na različite grane takog sistema. Znači, ono što se onda radi u tako situaciji, privravljeno se prihvate oba bloka, znači prihvati se da postoji ovakvo grananje i onda dolazi narjedni interval. I sada u narjednom intervalu može da se desi da na osnovu ove grane koje su napravili oviju Japanu, formiranje narjedni blok. Naravno, Jović je ovde da formiraju neki narjedni blok i da ga računaju, ali recimo, desi će se da će ovaj ovde blok broj dva biti značajno ranije resen i onda u tom slučaju ako je to tako, onda ovo ovde postaje taj lanač. Znači, ovak grana koja je došla iz Japana, postaje lanač, a ovaj ovde blok koji je ranije bio potvrdjen se izbacuje iz blockchaina. Dakle, ono što svakako mora da se desi, to je da postoji taj mechanizam samoregulacije koji će, posled nekog vremena, izbaciti one grane za koje prosto nisu na vreme resen i ti blokove. Naravno, u ovom slučaju koji ovde imamo, koji je prikasan, ovde je taj problem grananja resenu prvom koraku. Ono što može da se desi, to je da nekada, nakon prvog, drugog, pa čak i trećeg koraka i dalje imamo razgranat taj blockchain, ono što treba da se desi preli kasnije, dakle, u nekom 3.40 to je da će biti potvrđen, tačno određeni blok i da kada taj jedan blok nedvosmistno bude potvrđen, onda se odbacuju one grane koje ne vode do tog bloka i formiraj se ponovno lana.
 Znači prosto blockchain ima taj mehanizam koji rešava problem tog prostog vremena koje potrebno da ispropagiraju informacije i činjenice da informacije koje putuju po zemlji da im treba... Ta posebno te informacije koje putuju između kontinente da im treba nišestotina mili sekundi da bi došle do druge strane. E dobro, sad malo nešto o statistikama, dakle, ovde imate kolike veličina blockchaina i ovo je baš sveža informacija, ovo sam utorak preoze ove statistike. Statistike imate na jednom od narednih slide-uva i link, pa možete sami da pogledate. Ako vas to zanima, ovo što ću vam ja prikazati je možda 5-6 neki grafikona od 25-26 različiti grafikona i statistika koji pokazuju kako izgleda bitcoin blockchain. Beličina bitkojnog blockchaina, a kao što vidite, to se meri negde od 2009 godine, znači već je na 12 godina, je danas negde oko 350.000 megabyte, odnosno oko 350 gigabytea i kao što možete da vidite trend je da će to da raste. Što je i logično, zato što se na blockchain samo dodaju i dodaju nove transakcije. Očegledno da nije skalabilno, ali prosto ješu vek nije nemoguće da se čuvali, to nije preterano velike poličini informacije koje ne morate da imate, ne znam kakav nije iz diskova da biste ovo čuvali, 350 gigabyte je što može se čuvali na jednom diskvu, tako da to nije strašno i ne zahteva neki preterano velik historič da biste to sačuvali. Ale vremenom kažem to i posebno u koliko ovakva vrsta finansike transakcije je pošla nepopularna, vremenom i to može da bude problem i trebalo bi na neki način da se vidi kako da se reši taj problem, da se nekako ne čuva toliko količina informacije. Ovde imate geogrsku raspodelu tih bitcoin nodova i ovde možete da vidite taj broj, a otačno imate i vreme kad sam to snimio, znači to je u 9.13.25.maja predva dana i bilo je 1929 tih računara i kao što možete da vidite prakčnih ima širom sveta, a ono što je logično najviših ima u Evropiji, Americi i Istočnoj Aziji, tako da, to je to, recimo ono što je meni bilo interesantno, pošto sam pre toga posnije put gleda ovo 2019. godine, znači pre 2 godine, tada je bilo nekdje oko 2200 nodova, dakle sam taj broj čuvorov, odnosno računara koji čuvaju cija taj blockchain, uopir u bitcoina nije nešto preterano porastav, relativno je stabilan, nači postoji dovoljnje broje onih koji imaju interes i dodržavaju tu infrastrukturu, jer verovatno imaju korist od bitcoin. Još jedna stvar koji interesantna je, ovo nije nova informacija, nisam usko da pronođem satskori, ovu statistiku ali verujem da se ovo ne razlikve mnogo, ovo pokazuje koji su najveći minery koji postoje uopir u bitcoina, pre 2 godine je bilo, to se je promenilo, pre 2 godine je bilo nekdje oko 38 milijona volite, danas mislim da ih ima nekdje oko 80 milijona, je ono što je ovdje interesantno, to je da se vodi računar o tome ko su mineri, koje su firme, koje su mineri, i ono što mora da se obezbidi u celom sistemu, to je da niko od minera nema viš od 50% protostarstvih stagi, jer onda ako bi neko to ima, objavi jači od svih ostalih zajedno, i onda bi on mogao da manipuliše sistemu, odnosno on bi imao toliko protostarstvu snagu da bi mogao da generiše pre drugih i da prosto izvrši promenu neke transakcije, prenego što svih ovi drugi zajedno da se u druže bi mogli da izračunaju određeni nonce, tako da se o tome vodi računa da neko ne može da zgrabi da ima većinu, je sad kako oni mogu da izkontrolješu, da li ovi različite organizacije međusobno se rađuju i da ne se rađuju, to nisam sa svim sigur, ali da kažem, ajde teorecki, ovo bi trebalo da ovako funkcioniš. Ovde imate grafikone koji pokazuju vreme potrediti transakcije i ovaj grafikon sa leve strane je stari grafikon od pre dve godine koji sam uzio i kao što vidite tu se u to periodu je dugo to vreme bilo stabilno i da je tih 10-ak minut. Veću ti, mono što sam primetio to je da u poslnjih par mesjeci, a to je ovdje periodu 2021. godini, imamo ponovu porost vremena potrediti transakcije, što može da znači da je ovaj mining difficulty povećan više nego što treba, pa da je postalo previše teško da se dođe do tog casha. Jer nemam neko drugu logično obješljenje zašto bi to vremena potrediti transakcije porostila, osim da je mining difficulty tolko povećan da više ne može da se reši čakni se tom povećanom procesu s pristagom da ne može da se reši za tih 10-ak minuta nego da to sad počinim da zkače čakni na neke periodi koji traju i poviše sati. Ovdje imate grafikom koji pokazuje broj transakcije u bloku i kao što vidite to je negde oko dve hiljade, naravno varida u zavisnosti od oba godine, doba dana i tako dalje, ovde imate kako se menja težina rudarenja i kao što vidite ono što sam pričao, ta težina rudarenja stavno raste. Inoče težina rudarenja nije iskazana u broju vodećih nula, nego je iskazana u tera hash operacijama, negde danas oko 25 tera hash operacija, a sad vi biste mogli to 25 tera hash operacija da probate da prevedete u broj vodećih nula, ako smo rekli tamo 2 na 20, to je 22 i to bi bila težina od milion hash operacije, a ovdvo 25 tera, to značite da su vidiš doši negde do 40 tih vodećih nula i da je to odkrihke ono što je težina problema za majnivanje. Broj izračunati hashama u sekundi, znači ovo je u tera hashima, u tera hashima u sekundi, znači sa to je koliko cel sistem hashava izračunova u sekundi, a je to 150 miliona tera hashama u sekundi, privike neka vrednostkoj 11, to može da on govori o tome koliki je pul svih tih kartica i svega toga što postoji u opiru bitcojna koji je zaposlen da ovo izračunala. Esad, naravno, jedna jasna primjena to su kriptovalute i ja se nadam da ako niste do sada znali da nakon ovo poslušano kursa i nakon ovo predavanjevam, ja sam zašto se bitcojn zove kriptovaluta, prosto koristi kriptografske mehanizme, kao fundamentalne mehanizme zaštite svih ovih transakcija. Kao što takođe postoji to su druge vrste block-chainova koje se koristi za neke druge vrste primjena kao što su smart-contracti za neke druge vrste postavnih transakcija, za neke druge vrste baza, na primjer baza zdrastveni karton, mogli bi dobude baza informacije o automobilima. Recimo jedna interesantna aplikacija koja bi ja možda i voleo da vidim da je napravljena u opiru nekog block-chaina, je da svake automobilima svoj zdrastveni karton, pa da kada go dode u neki servis da je one servise dužan da upiše informaciju automobilu, kako se ne bi desilo da neke automobil koji je stara 13 godina, na primjer, akeš je prešle 50.000 km, samog ga je Baka vozila do Kioska, što najčešće nije istina nego neko tamo se igre sa onim satom. Kako bi smo imali ovakav način da je bi se svaki kontakt sa serviserom na neki način evidentirala, na osnovu broja šasije ili tako nečega, bi ste mogli onda da proverite šta se s tim automobilom desaovalo, pa makar ga vozio i neku drugu izem. Dakle, postoji niz nekih primjena i postoji niz start-upova i firmi koje se osnivaju, koje se bave raznim aplikacijama koje su zastavili na block-chainu, ali kažem to je nešto što sad već izlazi izvan opira našeg predmeta. Ovde je cilj da iz ovoga ne razmišljate o tim aplikacijama, znači nije nam to cilj, nego da razmišljate o načinu na koji je jedna ovakva distribuverana infrastruktura, distribuverana baza, podataka zaštit će na simoni mehanizmima, o kojima ste slušali tokom celog ovog semestra. Što se tiče literature, možete da skinete ovo, opet je pisane isti čove koji pisat njigu, znači Stalin's. Ima te uzmete, kliknite na ovaj link i tu imate prvi, taj tekst koji se sve block-chain tutorial, to je 20. strana teksta koji iz koga su i preuzete ove slike i gde imate kompletno ovog obješnjenje. I dobro, to je to, došli smo do kraja.
