 Dakle, u sušlini prošla nedalje smo počeli priču i završili dobar del priča o zaštiti samih sistema. I danas ćemo dovršiti tu priču tako što ćemo prooći kroz jedan specifičan napad koji postoji kao pretnja samih račundarskih sistemima. U pitanju je distribuiran i Denial of Service napad odnosno DDoS, skraćeno napad koji predstavlja jedno od stvarno dosta velikih pretni za danasćnje račundarskih sisteme, i sisteme pogotovo za, da kažem, sisteme nekih korporacija. Sam DDoS napad je u sušlini napad koji na neki način želi da svoje žrtve zatrpa nekim bespotrebnim resursima, nekim beskoristnim saobraćenjem, tako da prosto niko to i žrtvi napada ne može da prištupe. I sada ta žrtva napada može da bude kako neki udaljeni server, da je prosto onda kada napadaš zatrpa taj server nekim bespotrebnim, tako da je saobraćenjem, u sušlini niko ne može više da koristi servise koje pruža taj server, tako da je to jedan tip ovih napada. Da kažemo neki drugi tip ovih napada, jeste kada je naša meta sama mreža, gde prosto napadaš onda mrežu samu, zatrpa va nekim beskoristnim saobraćenjem, i opet na taj način legitimni koristnici više ne mogu da koriste resurse koje pruža mreža, da je onosno da šaljo bilo kakve zahteve putem te mreži, jer mreža je zatrpana napadima i ne može, kao i ovom pretkonom primjeru server, ne može prosto da reaguje na nove na dolazeće zahteve, jer prosto ne stigne da obradi sve ove pretkodne koje su u glavnom, da kažem zahtevi koji njih ne mogu tako brzo da se obradi, jer su namerno nekako napravljeni, tako da prosto server ili mreža trebali neko da kažem duže vreme da prosto obrada te zahteve, jer sami pakjeti koji se šalju su konfiguriseni na taj način da prosto se to vreme nekako oduži, ali vidjet ćemo na primerima šta to otačno znači. U suštini, da je dos napad je jedna vrsta samog dos, odnosno denial of service napada, gde prosto dos napad je nešto što, dakle gde korisnik prosto nekog servicea nije više u mogućnosti da korisi ta jedan konkretan service, tako što napadač na neki način spreći pristup tom serviceu. A kada napad dolazi od strane tog jednog korisnika, jednog napadača u pitanju je sam dos napad. A da je dos napad je dosta veća pretnja po sisteme jer napadač sam, dakle prosto regrut u je neki broj računara i pravi neku svojom režu tih nekih botova, koji praktično izvršavaju napad za njega i onda s jedne strane je i teže prosto naći konkretnog napadača jer u celoj toj mreži, da kažem, regrutovanih napadača, a sa druge strane prosto sam napad i onda znatno vjači i strašniji po prosto korporaciju, zato što prosto količina savraća koja regrutuje, cela mreža botova je dosta veća od količina savraća koja može da regrutuje jedan konkretan napadač. Tako da nadalje ćemo pričati isključivo, da je dos napadima gde prosto postoji više napadača, odnosno jedan napadač koji pravi svoju mrežu nekih sluga, odnosno botova koji rade taj posao za njega. Kao što smo rekli, prosto taj napad pokušao na neki način da zauzme resurse temete, odnosno žrtve, tako da ona ne može da pruži uslugu za koju je naminjena, pa bilo to neki server, bilo nekam reža, a može da bude konkretan da kažem koristnik, dakle neki personalni računar. U suštini mi ćemo nadalje proći kroz neke primjere ovih d-d-os napada, gde ćemo vidati različite podale tih napada, ako ćemo kroz primjere, dakle, proći kroz konkretne neke napade, što naravno ne znači da je to jedini način da se izvršao v' d-d-os napada, ali prosto lakšem nam je da kroz primjere objastimo kako oni funkcioniš. Prvi način je da se podale sami napad i jeste po tipu samo resursa koji zauzima. Dakle, taj resurs, kao što smo rekli, može da bude interni resurs nekog računara, da je napada napada na nekom serveru, prosto nešto što zatrpavamo nekim sabraćem, tako da prosto taj računar ne može da nam pruđeš i tu neku uslugu, ili da prosto zatrpamo kapacitet za prenos podata, kao odnosno mrežu, tako da je to taj drugi tip napada po podali po tipu resursa koje ovi napadi zauzimaju. Kada pričamo zauzimanju interni resursa nekog servera, kao prvom primeru ovih napada po ovaj prvoj podali, jedan jednostavan primer je da prosto napadač napada sam server, tako što ga zatrpava određenim pakjetima i ovom konkretnom primaru u pitanju susinhrona iz pakjeti koji se prosto šalju za uspostavljanje onetcp koneksija ako se začete. Dakle prosto sam napadač koji se nalazi, evo ovde sa leve strane, prvo pošto u pitanju distribuiranji dos napad, regrutu je na neki način, na videt ćemo prosto kasnije kako on bira ove napadače, dakle regrutu je određen broj servera koje zaražava na neki način i prosto oni nadalje izvršavaju taj konkretan napad. U ovom primeru, dakle, napadač konkretno naredžuje prosto svim ovim serverima da kontaktiraju ovaj, da kažem, server koji predstavlja našu metu napada i damu pošalju, dakle, te sinhrona iz pakjete za uspostavljanje tcp koneksija, pri čemu prvo treba da konstruišu taj sam pakjet, odnosno da ga nekako izmene pre slanja, tako da sam server nekako ne može na jednostava način da odgovori svoj maknoleč pakjet. Dakle, kako oni menjaju taj synchroniz pakjet, pa tako što prosto za povratnu vredno, odnosno povratnu IP adresu na koju kada server koji je meta napada, dakle, da primi pakjet, treba nazad da da odgovori, a to je u, dakle, nekom regularnom slučaju baš adresa ono koji poslao za aktiv za uspostavljanje koneksije, oni u tu povratnu adresu šalju neku pograšnu povratnu adresu, dakle, to može da gu da neka randomizala na adresa koji njene postoji ovde ili prosto neki treći deo samog napada, dakle, neka konkretna adresa, tako da prosto kada oni izmene to i pošalju putem interneta, te synchroniz pakete, sam web server će naravno nazad da pošalju one synchronizaknoleč pakete, da bi uspostavio tu tcp koneksiju, ali pošto je sama, da kažem, povratna IP adresa pograšnu uneta, odnosno namerno izmenje, nam će to da šalje nekde druhde od čega nikada neće dobiti odgovor nazad što je da kažem taj poslenji ideo u tom handshake protokulu za uspostavljanje tcp koneksije, tako da će on stalno morati sam web server da održava prosto neku strukturu podataka za svaki pristiglji ovaj synchroniz paket dok ne dobije konkrata odgovor kojimo nikad neće stići. Dakle, praktično sam napac je zasnimo na tome da je server zatrpan tim nekim pakjetima i onda prosto ti, ta interni resurs gde on čuva te, da kažem informacije o svim tim pristiglim pakjetima, da bi kasnije kada mu stigne odgovor uzme to da upako je kakvo je treba, on taj prosto interni resurs u nekom trnutku ne može više da koristi, zato što je u suštini, dakle, pretrpan tim nekim lažnim synchroniz, zahtevi. Tako da prosto ponestajemo resursa i onda neki korisnik sa strane, dakle koji se nalazi ovde, dakle neki racunar, kada pokuša da uspostavi koneksiju sa serverom, on neće moći to da odradi, dakle da objeća neku prosto informaciju da trenutno server ne možemo da mu odgovor i to će da traje neku duže vreme sigurno, s obzirom da prosto server nikada neće uspeti da primi prosto odgovor od ovih hlažnih nekih pakjeta. Tako da nam je to neki prvi primer ovih DDoS napada. Drugi primer, DDoS napada kada pričamo o samom za uzimanju resursa za prenos, kao drugom tipu na odnosu, u odnosu na onu podelu, jeste primer napada koji zuzimo resursi za sam prenos podataka koristeći one ICMP pakete, odnosno same konkretno echo pakete koji prosto služe, dakle prosto da se proveri, dalje moguće očite koneks, odnosno komunikacije između nekih dve strane. Dakle, echo paket sam po sebi zahteva da taj, da kažem...
 primavac, prosto odgovori sa nekom reply, nekim reply pakjetom po šiljavcu da se proveri ta mogućnost komunikacija. Tako da prosto ideja napada je slična. Tako da prvo što treba napadaž da uradijeste da prosto preozme kontrolu nad nekim određenim brojem računara koji predstavlju te neke botove, odnosno slugje u ovom da je dos napadu i da pošalju ticmp echo pakjeta i ponovog konstruisana je tako da imaju pogrešnu povratnu IP adresu. IP adresa u ovom slučaju je prosto adresa mete, a prosto pakjeti se šalju nekom u suštini randomizovanom skupu samih, da kažem, sistema, odnosno nekih servera, gde prosto kada se pošalju ti pakjeti za uspostavu opet neke komunikacije s obzirom da je povratna IP adresa promenja, na oni će svih da odgovore sa tim echo reply pakjetom našoj mete. Dakle, u suštini malo drugačija stvar nešaljemo direktno pakjet mete, nego koristimo jedan ovdje medžu sloj samih tih nekih servera, odnosno sistema koji nam pomažu u samom napadu, ali dakle nisu deo naše mrežena padača i ti neki, da kažem, sistemi si u glavnom zovu reflektori, odnosno reflektujuće mašine koji prosto služe da oni pošalju taj konkretan paket nekom, da kažem u ovom slučaju routeru, naprimer, da zatrpaju prosto mogućnost da preko njega komuniciraju neke druge mašini. Dakle, prosto na ovaj način router mete napada je preplavnjan sada ovim paketima i opet neki regularom korisnic sa strane ne može preko tog routera da prosto komunicira sa nekim drugim sistemima, odnosno serverima, z druge strane zato što prosto ne ostaje mesta za regularan saobraćaj jer konstantno stižu paket u dovih reflektujućih mašina. So druge strane drugi način da se podale ovi napadi? Može samo je na pitanje ako nije problem, ne zapredko na sliku. Samo što se reflektor atiče, kome oni prepadaju, gde su stvara je nalaze? Je li prepadaju napadači ili su neki nezavisni? Nezavisni, u podkonost nije neke nezavisne mašine, dakle, opšta ne pripadaju na padaču i prosto na neki način obrićićemo Kastnije napadači, odnosno sam napadači njegovi da kažem slugje, biraju na koji način će naćite reflektuvitje mašine. Dakle, tu postoji nekoliko strategija za izbor, ali to su nezavisne mašine, dakle, to može da bude vaš ročunar, a da vidimo ga niste nisve. I zašto se u suštini? Ništa niste ne ono čemu. Dakle, zašto se stavlja taj medjusloj? Prosto onda je mnogo teže naći izvor napadaći, kada vama napad nestiže od regularnih napadači, nego od nekog, da kažem, skupa mašina koji obšti nemaju vezani, kako je sa tim napit. Hvala. Ništa. Imali još neko možda pitanje za ova dva primera predstvodno? Dobro. Drugi način da se podelili ovih napad, jeste da se podele po tome, da li su direktni ili reflektovanji, gdje smo prosto, pardon, na neki način tu podelu već videli ovim predhodnim primerima. Da prosto, koj direktnih napada sam napadač, dakle, kada napravi svoju mrežu tih botova, nekako ti botovi direktno napada u žrtku, dok kod prosto tih reflektovanjih napada imamo još ta jedan sloj mašina koje obste nisu deo tem reže na padača, nego prosto služe da se na teži način dođe nazad do, da kažem, glavnog napadača. U suštini, kod direktnog napada i kod reflektovanog napada, u glavnom postoji neka hierarchija u samim napadačima, gde konkretno napadač na neki način pronađe mašine koje zaražava konkretnim zombie programima. I o zombie programima ćemo pričati malo kasnije kada dođemo do teme malicioznih softwarea, ali prosto to su neki programi koje za cilj imaju, da se, da kažem, kada se izvrše na konkretnoj mašini, oni proslede te ta iste zombie programe na druge mašine, tako da ih prosto i njih zaraze. Dakle, jasno vam je po čemu su dobili naziv, dakle prosto to se nekako hierarchijski širi ta, ta, ta infekcija, ta, ta i program. I onda prosto sam program na neki način služi da sa jedne strane zaražava druge mašina, sa druge strane da konstantno ima komunikaciju sa konkretnim napadačem ili makar sa, da kažem, nivom iznad sebe u tim zombie mašinama, da je prosto ta komunikacija potrebna da se tačno zna kada se izvršava napad koja prosto informacije se šalju nazadi, tako, dakle, prosto kao neka jako velika mreža nekih napadača. Taj prvi sloj mašina koja je zaražava direktno napadač se zove sloj gazdi, dakle, prosto to je sloj mašina koji su zaražani zombie softwareom i njih nazivamo sloj gazdi koje dalje prosto zaražavaju neki drugi sloj mašina i oni se zove sluge. I sluge su oni koji prosto napadaju žrtvu, a napadač, naravno, kordiniše i aktivira gazdi zombie, kada je to potrebno, dakle, kada želimo da napadnemo, kada smo sigurni, dijvamo dobro, dostav veliku tumrežu i kada je prosto potrebno da napadnemo samo žrtvu da je preokupiramo saobračen, tako da sam napadač šalja te signale, da kažem, gazdama, a onda gazdi šalju signale prosto slugama i sluge su oni koji prosto napadaju samu žrtvu. I ovo se opet radi iz razloga, tako da je prosto teže naći samog napadača, jer prosto napadaj idu direktno od samih sluga, a i same slugje su dobile informaciju da trebao, što je da napadnu samo žrtvu od nekih, da kažem, svojih gazdi, tako da je mnogo teže kroz ova dva sloja doći dok konkretnog napadača o nekom kratkom roku i prosto sprečiti moguće, kasnije neke napade. Tako da nam je ovo konkretno primer nekog direktnog napadašta, što se tiče reflektovanog napada, takle u celu pretkunu šemu se dode, kažem, taj još jedan sloj tih nekih reflektora, to su prosto mašine koje nisu deo napada, kao što sam reko, ali su one mašine koje će izvršiti sam napad. Cela gornja, takle, hierarchija samih napadača se na isti način kreira, a onda kada prosto napadać želi da pokrene napad, on ponov o svojim gazdama šalja takvo informaciju koju pisto informaciju prosledaju slugama i onda slug je na neki način po nekoj strategiji prosto traže te mašine koje su pogodne da budu reflektor mašine i šalju prosto informacije ili neke pakete, koje prostom reflektujuće mašine direktno prosledaju žrtvi, videli smo onom pretkodnom primjero, na primer koji je ICMP EHO pakijeta, gde prosto žrtva je onda nekako na neki način zatrpana. Saobraća je mi prosto odgovara nekim mašinama koje opste nisu deo ovog sistema ili ni ne postoje. Naravno ovde zanijan su teže prosto da kažem detektovati sam izvor napada, jer ovde sada imamo i sloju tih reflektors mašina pored samih zombi mašina i samog napadača, ali naravno, prosto ovo zaktiva od nas da malo detaljnije, pretražimo mrežu, proverimo koje su to mašine lakie mete za napad, odnosno za iskorišćavanje kao reflektorskih mašina i prosto, dakle, sama konstrukcija napada za nijan su teže, ali naravno, do primnositome da je teže detektovati sam izvor napada. Dobro, i sad više puta sam sponmeno kako konkretne izgleda konstrukcija napada, ovde ćemo proći ještje jednom kroz neke detalje. Dakle, sam prvi korak, kako što smo rekli, jeste da se zaraže konkretne mašine koje će se koristiti u samom napadu i to je u glavnom zaražavanje tim zombi softwareom, o kojem ćemo pričati malo kasnije, ali za sada prosto da znate da je to software koji ima mogućnost da dalje izvršisti takav napad i zarazi neke druge mašine i prosto da se to zaraz za nekako hierarchijski širi, a sa druge strane sam software je uvek u mogućnosti da izvrši komunikaciju sa onim koja zarazio opšte tu mašinu tako da se pravi hierarchija tih botova i oni sve vreme komuniciraju jedni sadrug. Naravno, da kažem, taj software mora da se pokreća
 da kažem sa jedne strane na dosta velikom broju mašina, da bi prostu tako ličina samih paketa koje se šalje na mrežu ili prosto na neki server metu bude dovoljno velika, da ga stvarno zatrpa prosto tim nekim podacima. Ali naravno prosto sam software mora da bude konstruisan tako da ume da sakrije svoje postojanje, dakle da ga neki antivirus program nepronađe tek tako lako, jer čim se izbriša takav software, dakle u ovaj celoj priči gubite jedan čvori u hierarchiji i tu sta onda već u problemu, jer sam napadi, onda teže izvršiti. Dakle nemate dovoljno mašina ili prosto presekljste komunikaciju, ukoliko se izbriša zombie software, naprim. sa neke mašine koja gaza, prosto onda nemate način da komunicirate sa njegovim slugama, ili ako imamo još više slojeva, dakle priča je jasno još gorapo napadača. I kao što sam reko, dakle prosto taj software uvekom mogućnosti da komunicira sa napadačem i naravno da ume da konstruiše taj pakit i da pošelja napadača. Dakle taj software je onako dosta složen, ima dosta nekih funkcionalnosti, prosto potrebno sve to obezbediti kada se software pravi, da prosto ne bi se desile neke nepredveđene, da kažemo kolnosti koja će isprečiti taj napad prevremena. Naravno sa druge strane moramo na neki način za početak obšte pronaći te mašine koje će da predstavljaju naše gazde i slugje mašine koje će izvršavati konkreta na napad, tako da prosto s jedne strane moramo nekako nekim skiniranjem, naprim. prosto sm skiniranja da nađemo obšte te mašine, a onda nekako da se upoznamo sa slaboostima samih mašina, da bi smo prosto zaobišli bilo kakvo mogućnost detekcije samog zarazavanja tih mašina. Tako da sa jedne strane kažemo da znamo i slaboosti i operativnog sistema i samih konkretnih, da kažemo, mašina, a sa druge strane moramo i da imamo dobru strategiju za pronalažanje tih žrtvi. Kažem, taj proces je zove skiniranje i funkcioniše tako što se prosto po mreži, traže da kažem mašine koje su oprste na to im reži i onda na neki način se proverava koliko su one slabe i da li mogu da si skoriste za prosto... za prosto deo tog napada. Kada se nađu takve mašine, nekoliko takvih ranjivih mašina, one se zaražavaju u tim zombi softvorm i nakon toga prosto, da kažem, kada se on instalira na te impicirane mašine, one dalje izvašavaju celo taj proces rekurzivno, nekako dakle one vrše proces skiniranja, ponovotraže neke takođe, da kažem, relativno slabe mašine bez neke dobre zaštite, zaražavaju njih, da kažem, zombi softvorem i tako se to prosto ponavlja, dok se ne objezbedi neka veća mreža tih zaraženih mašina. Što se tiče strategija samog skiniranja, dakle na koji način ćete naći prosto te potencijalne mašine žrtve, imamo neke četiri strategije za tako nešto, dakle naj... nekako lakša strategija, ako tu možemo da koristimo neka nasomićna strategija, gde prosto biramo nasomićne mašine i pokušavamo da ih zaražimo zombi softvorm u nadi, da će prosto to da nam uspe, tako da prosto po celom mreži, da kažem, napravimo neki generator, koji će da nam generiše te IP adrese koje, da kažem, uređaju koje su dostupni na mreži, i onda prosto šaljemo, na neki način šaljemo taj zombi softvorm. Njima i zaražavamo ih samim zombi softvorm. Sa druge strane imamo proces, odnosno strategiju skiniranja, koji nazivamo hit list, gde prosto mi imamo spisak mašina, za koje znamo neke, da kažem, bitne slabosti, i onda po tom spisku mašina prosto mi zaražavamo jednu po jednu mašinu. I da ti se napravilo, u suštini ta lista potrebno je, osim, da kažem, dobrok poznavanja samih sistema, neka koji socialnim inženjeringom, da prosto nekako podmetnemo te mašine, dakle do nekih računara, gde prosto, da kažem, se desila neka ljudska greška, pa je tako nešto obstabilo mogući. Tako da prosto dobrim, dobrim skiniranjem celem režim, i možemo da napravimo tu hit listu i onda po njoj redom da idemo. Da kažem, ove poslenje, neke dve strategije su dosta jednostavne, dakle ova topologijska strategija, nam prosto, da kažem, to jest funkcioniše tako što mi zarazimo nekoliko mašina na početku, a onda prosto taj sam zombie software napravimo tako, da prosto on nekako sam generiše ove hit liste, dakle na svakom toj zasebno i novoj mašini, da prosto svakata zaražena mašina zombie softwareom nadalje prosto skinira mrežu i kreira svoje, da kažem, te hit liste, pa hierarchijski prosto zaražava drugi mašin. Dakle to je prosto hierarchijski pristup ovoj hit listih, da je hit list pristup prosto, da kažem, lokalno kod napadače to neka lista, koja se prosledžuje svim ostali mašinak. A dok je kod ove pristupa, dakle prosto svaka nova zaražena mašina na svoj neki način pravi neku novu svoju hit list. I lokal subnet strategija, jese strategija, gde prosto moramo malo da detaljne istražimo mrežu, koja se nalazi i za firewalla, gde ukoliko uspemo nekako da nađemo prosto mašinu koja možemo da zaražimo i da zaobidžemo sam firewall, da je vol onda prosto ta mašina nam je jedna od bitnih mašina, jer ona može lokalno, da kažemo, svoje mreži i za samog zaštitnog zida, odnosno firewalla, da prosto zarazi ostale mašine. Tako da taj pristuk malo drugači, prosto gledamo kako da zaobidžemo firewall, da zarazimo jednu mašinu koja će zaraziti sve ostale mašine u toj svoj lokalne mreži, jer prosto onda se nalazimo i za firewalla i nemoviše taj problem za obilaska. Što se tiče protiv mera, naravno, prvo što nam pada na pamet, jeste da izvršimo neku prevenciju samog napada. Dakle da prosto nekako imamo mogućnost da izdržimo sam napad, koliko god on traje prenego što pronadžemo napadača, da izdržimo u smislu da omogućimo regularnim poritnicima, koliko-tuliko da prosto iskoriste same servise koje ta meta napada oще pruža i tu prosto imamo razno neke strategijeg. Da možemo da primjenimo konkretne polise za iskorišćenje resursa koje nas ogrinicavaju na neku količinu resursa, pa da tako da kažem nekako i detektujemo napad ili da prosto u slučaju zatrpavanja samih, da kažem, sami meti napada nekim resursima, mi uveki imamo neke pomoćne resurse koje nisu dostupni inicijalno, ali na zahtev su prosto da kažemo mogućini, tako da kad regularno korisnik pristupi nekom, to je spokuša da dobio neki servis sa nekog servera, a taj server je napadnut, da je dost napadnom prosto zbog tih pomoćnih resursa, on će sad da moći da uspostavi komunikaću. Z druge strane, dakle čim počne napad, ono što je dobra protiv mera je da se takav napad započetak detektu je naravno, i da se filtrira, dakle da se minimizu efekat napada, tako da se prosto nekako na ostavu nekih, da kažem, opet, pravila na samom serveru uključi to filtriranje pakijeta, za koje se smatra da su deo napada. I sad opet tu postoje razne neke strategije, kako možemo da definišemo pakijet, za koji se smatra da je neki spam, odnosno neki deo takvog napada, i u suštini takvi paketi bi se onda odbijali, tako da mi i dalje imamo dovoljno da kažem dovoljnu kojičinu resursa da regularnim koristnicim obezbedimo neki service. I naravno, kad se detektuje izvor napada, dakle, najbolje bi bilo da se nekako identifikuje sam izvor napada, da bi se prosto sprečili neki budući napadi, da kažem koji dolaze od tog istog izvora. I naravno sam deo dos napada se stavno prosto napređuju na različite načini se izvršava, tako da prosto te protiv mere konstantno takođe moraju da se usavršavaju. Da, da limate neko pitanje uvezi sa ovom lekciju?
 Ako nema pitanja, idemo na sljedeću lekciju. Pitanju su maliciozni softwarei. Prosto ostalo nam je za danas da pričamo malo maliciozni softwareima. Kao jednoj najsoficitiranijoj vrsti napada na ročunarstje sisteme. Prosto maliciozni software ili kako imi, mi često zovemo, nako žargonski to su virusi, ako je samo jedna vrsta maliciozni softwarea. Svi smo upoznati sa time šta je prosto virus i kako on može doštati sistem i zašto je on jedan od najgoreh napada. Da kažem kada pričamo o ročunarskim sisteme. Dakle, prosto ćemo sad proći kroz razne maliciozni software gde ćemo se najvišći izvdržati na virusima i crvima koji su nekako najzastupljeni maliciozni softwarei koji postoje. Onda ćemo malo videti kako je su to protiv mere kojima možemo da se zaštitimo od samih malicioznih softwarea, šta su to anti-virusi i za kraj ćemo obraditi još jednu lekciju koja je vezana za prosto da kažem hierarchiju nekih uloga. Dobro. Što se diče malicioznih softwarea, tu, dakle prosto sam software je opet neka vrsta napada na ročunarski sisteme. Dakle, to je mislim maliciozni software. To je prosto neki program koji na neki način se dostavi samo i mašini koja je meta, da je ugrađen u drugi program ili je da kažem neki zaseban program ili na koji način, dakle to sad zavisi od tipa malicioznih softwarea, ali prosto nekako se pokrene na toj mašini, izvrši svoju destruktivnu funkcionalnosti, prosto unisti podatki ili hizbriše ili prosto nešto odradi sa njima, tako da više nije moguće da se koriste. Ali naravno, prosto i ta destruktivnost može da bude i banalna, dakle prosto da to bude neka vrsta, da kažem, nekog zezanja, gde prosto taj virus svam ispisu na neku poruku ili vas malo nervira, ne možete našto dodradite dok ga ne nađete i ne izbrišete. Al naravno, dakle prosto neki, da kažem, napredni maliciozni software imaju tu destruktivnu funkcionalnost koja prosto može da kompromituje i tajnost, integritati dostupnost samih podataka na mašini žrtve. Dakle, sami programi kao maliciozni software mogu da budu bilo šta, dakle mogu da budu deo nekih regularnih aplikacija, običnih aplikacija ili nekih igrica, sećete se priče o trojanjskom konju, dakle sa predhodnog časa, to mogu da budu i nekih editori teksta, mogu da budu čakih compileri koji na neki specifičan način rade, da se ćemo o tome, a mogu da budu i kernel level programi. Naravno, dakle sami virusi se često, dakle prosto pominju i u filmovima, naočne fantastike i u listima i u novinama, naravno, često se preoviličavaju, ali prosto ono što je bitno jest, da im je publicitet dostaveljiki prosto predhodnih nekoliko decenija. Što se tiče same podale malicioznih softwarea, u suštini što se tiče imena, dakle konkretnih malicioznih softwarea, ne postoji neki dogoro koji tako je naziva, tako da prosto neki od kategorija koji ćemo navesti, sad ovde se na neki način preklapaju, ali prosto ovo je neka podela koja se često, da kažem, može naći na internetu, glede prosto neki od ovih, neki od ovih softwarea, rade sličnu stvar kao neki drugi, ali opet su nekako izdvojeni kao zasebna kategorija. Što se tiče samih virusa, dakle kao neki, kao možda najpopularni malicioznih tip softwarea, to je prosto jedan program koji se na neki način dostavi računaru meti, on se nekako prilepi konkretnom programu kojima neku normalnu funcionalnost, dakle nešto što vam je svarno i trebalo, dakle, na primer neka igrica nije nibitno, prilepi se na početak takog programa, tako da takav program kad se izvrši prosto pokreće prvo kod samog virusa, jer se on alazi na početku koda celog, kto, cele te aplikacije. I sam virus funkcioniše tako što prosto nekako u nekim fazama prvo pravi kopije samog sebe i propagira ih drugim računarima, drugim pardom programima na istom računaru, dakle lokalno nekako, koji takođe postaju zaraženi, a onda nakon te propagacije zvršavaju neku destruktivnu akciju koja je prosto zasnovana na nekom uslovu, ali ne mora da bude zasnovana na nekom uslovu. Dakle, prosto kada se izvrši program pokreće se virus koji tako neku destruktivnu akciju odradi i onda čim se propagiralo do nekih drugih programa, prosto težega je naći u nekom trenutku, dakle ta propagacija se proširila previše po računaru i nepreostaje nam ništa nego da možda oborimo sistem. Sa druge strane, crvi su slični virusima po tome što funkcionišu tako što propagiraju svoje kopije drugim nekim delovima samog sistema, sama što prosto kod crva, dakle razlika ta što oni kopije šalju drugim računarima putem mreže, a ne lokalno drugim filovima, dakle ili programima, dakle unutar jednog računara, već dakle putem mreže na drugje konkretne računare. I taj program ne mora da se lepi na neki drugi program kao u slučaju virusa, dakle ne trebamo sistem, odnosno program domačin, već može nezavisno da se izvršava i opet nakon svoje kopije ima neku prosto destruktivnu akciju, ali nekada se koristi samo za propagaciju nekih drugih tipova maliciznih softwarea putem mreže, dakle kao prosto neki prenosnik. Što se tiče logičke bombe, logička bomba je prosto jedan software ili deo softwarea, često se, dakle, veže i u sam virus, gde prosto se neka neautorizovan opet destruktivna akcija izvršava kada se ispune određani uslovni. Kažem, to je često deo virusa gde virus kada se iskopira na neke drugje prosto aplikacije, kada se izvrši, kažem, uslovno ili bezuslovno, izvršava neku akciju, a je pakove akcija uslovna u pitanju je baš logička bomba, dakle sam ta ideo virusa logička bomba, gde prosto kada se taj uslov ispuni, je tek tada se izvršava neka neautorizovanja akcija koja može da bude opet destruktivna ili neka ko banata. Što se tiče trojanjskog konja, dakle, o tome smo malo pričali i prošli put, dakle to je program koji prosto je izgled izgleda kao koristan i često je u vidu neke igrici ili prosto neke aplikacije koja je potrebna, ali upozadini izvršava neki skriveni kod, dakle ima neku skrivenu maliciu znu funkcionalnost koja opet je nekako destruktivno po sam sistem, dakle prosto vi igrate tu igricu, ni niste sve sniju, opšte da prosto se upozadini izvršava neki drugi deo koda koji vam vriše filove ili prosto da kvi igrate igricu, prebacuje filove, sećete se o ne priče sa administratorom, dakle na neku drugu mašinu, naprim. filove sa šiframa ili prosto radi našto treće. Što se tiče za njeh, prato, odnosno, begdora, to je prosto jedan mehanizam koji dozvoljava neautorizovanji pristup nekoj funkcionalnosti, vidjet ćemo malo kasnije neke detalje, dakle prosto to je jedan deo samog sistema koji je ranjiv, kroz koji vi nekako možete da prođete i probijate ste sigurnostne mere, da prosto pristupite na nekom unutrašnjem deom systema, dakle nekoj funkcionalnosti. Exploatatori, dakle to je prosto neki konkretan kod, opet neki maliciu znu software koji je napravljen tako da se koncentriše na jednu slabu tačku sistema. I tu kažem, tu se dašavaju ta preklapanja, dakle i ovaj eksploatator može da bude virus, ali koji je prosto koncentrisana neku slabu tačku, dakle to je prosto jedan, da kažem neki pod tip svega toga, ali može da bude i nešto drugo, može da bude i cr. Ali prosto ideje da je prosto napravljen tako da se koncentriše na slabu tačku nekog operativnog sistema i baš gađanju i dostaju opasan dok se nedasi neki update dok se ne popravi ta i sigurnosni propust u tom operativnom sistemu. Downloader i dakle to sada imeste se sigurnosni susretali, dakle to su prosto programi koji nekako...
 O vas nije pitaju, da li želite da instalirate neke dodatne stavke, kada instalirate prosto taj neki konkretan program, nego oni upozledi instaliraju neke dodatne stavke na vašu mašinu koja napadnuta i te dodatne stavke da mogu da budu neki opet maliciozni software i maliciozni alati koji prosto onda rade neku destruktivnu akciju. Autoruteri to je jedan hakjerski set nekih softwarea, koji se koristi da se upadne na mašinu žrtve. Dakle prosto to je nešto već nakon dostos oficiciranje, da je prosto se to koristi da se iskenira žrtva i da se nekako da kažem, pronađu njene slabojsti i da se prosto vidi na koji način može hakjer konkretno, dakle neki maskerader ili misfizer, da u glavnom maskerader može da iskoristi te slabojsti dopadne na konkretnu mašinu. Imamo autokit, odnosno kit koja pretavlja kolekciju alata koji se koriste da se automatki generiš u novi virusi, dakle prosto to je neki generator virusa konkretno. Onda imamo spamere, dakle to su programi koji šalj je ogromne koljicine nekih elektronskih poruka, dakle prosto pomreži na neki način prosto imaju listu mailova, po kojima, dakle nekom mailing listu na kojoj šalju neku neku poruku, dakle elektronsku, ali naravno ta poruka može da sadrži u sebi neki onako attachment koji deluje dosto neko primamljivo kojoj naravno većina korisnik, mislim, deo korisnik od svih tih na mailing listi će preuzeti, to može da bude onda neki trojanski kojn ili šta već nešto, dakle prosto spamere na neki način se koriste da prosto propagiraju neki drugi tip malicioznih softwarea putem elektronski elektronske poste. Fladers, odnosno fladers, dakle to je prosto nešto što smo sad videli koji je dost napada, to su programi koji prosto šalju te neke pakete na mrežu, tako da je zatrpavaju velikom količinom podataka i to je prosto deo onih zombie mašina koji prestavljaju kašto smo videli program koji se aktivira na nekoj pogodžena i mašini i onda prosto on napada drugi mašin tako što propagira isti taj zombie program drugim mašinama. A ti fladeri su prosto onda kao deo nekih zombie mašina koji se tu koriste da bi kada je potrebno da se izvrši, ta idej je dost napada, oni konstruisali, poslali sve te, da kažem, pakete koji zatrpavaju sa samom režu. Kiloogeri su dosta onako opasni malicioznih softwarei, odnosno programi koji prosto kada se instaliraju na vaši mašini pamte kucanje po tastaturi, pri čemu naravno oni mogu da budu konstruisani, tako da ne pamte, bilo šta da vi odkucete na tastaturi, dakle nešto što nije od interesa za prosto napadača, nego nekako da prosto prepoznaju kada je to, da kažem, nekako zgodno pamtiti to što se kucanja na tastaturi, naprimer, pristup nekoj web stranici i neke bankje, dakle to bio jedan od skori ih napada, na nezna, tačno, koju banku. Ne sećem, se nećem, se nije nibitno. U svakom slučaju, TinBuy'a bio taj neki prosto virus trojanski kojn, koji je prosto se koristio na neki način pomoćovih spamer, da se prosledi dosta velikom broju koristnika, a onda trojanski kojn sam u sebi je prosto imao neki keyloger, koji je prosto kasnika da su se ti koristnici, te bankje logovali na web site, same bankje da bi proverili stajnje na računu ili zvršili neku transakciju, prosto keylogeri upamti o šifru i sve ostalje stvari koji su se unosili u tom trenutku i na taj način, dakle oštotio banku za dosta jednu veliku uko ličinu. Novce prosto su ukradeni svi ti podaci, prosto je ukraden taj novac sa tih nekih bankovnih računara, to je keyloger dosta nakon opasn rutki, te kolekcija lata koja se koristi nakon upada u sistem i dobijanja root level pristupa, dakle to je prosto opet neki skupa lata koji koristi baš hacker, odnosno, na padađ da neku destruktivnu funkcionalnost izvrši. Spiver je software koji sakuplja informacije sa zaražanog računara, prosledžaju ih u drugom sistemu, dakle on može da se koristi u z keylogera, dakle keyloger prosto pamti kucanje na tastaturija. Spiver prosto onda toh nekako šalje samom na padaču, dakle informacije koje su bitne, filtrira ih kako već treba da ih filtriru, zavisno ti kako je konstruisan spiver i prosledžaju te informacije nazar na padaču. Imamo Adware, to je prosto na izgled bezazlen malicijuzni software koji predstavlja reklamu koja nas sve nervira, koja kad otvorimo neki software tako izkoči negde, ali u suštini kad vi kliknate na tu reklamu ako vas već to obzajnter su je uglavno se pretraživač preusmeri na neki site gde prosto kasnije možete da preuzmete neki, da kažem malicijozni software koji će imati već u štetu po vas. I ransomware nešto što ste verovatno isto svi čuli, jedan od malicijuznih softwarea koji na specifičano način funkcioniše, dakle kad se mašina zarazi on encryptuje podatke, dakle prosto nekim javnim ključem, či prosto tajni ključ ima samo napadač i onda prosto encryptuje podatke za koje smatra da su vama bitni i onda vam izbaci poruku da prosto treba na konkretan tekući broj računa da pošalja te neku navčanu nadoknadu da bi vam oni na mail dostavili taj ključ koji možete dakle privatni ključ koji možete da decryptujete te podatke. Bilo je dosta takvih, dakle prosto i sličnih napada, jedan od najpoznatijih takvih napada jeste kryptoloker koji je prosto na ovaj način izvukao iz korisnih kao 3 miliona dolara jer prosto zaključe sve njihoj podatke, tražio im neku nadoknadu, oni su to slali, ne svi korisnici naravno, ali vačina i sad korisnici u glavnom neki nisu ni dobijeli taj ključ za decryptovanja, dakle prosto nikom ne garantuje da će vam taj neko poslati nazad ključ za decrypciju podataka, tako da prosto su vam ukrali novac nizbog čega. U sustini taj kryptoloker se prosto opet nekako proslađivao spamerom na neki način, tako što se prosto slavo neki PDF file koji njih izgledao nekako dosta strašno, ali PDF file u sebi imao prosto neki, koliko se ja sećam, makrovirus koji je prosto iskoristio neke slabosti PDF da prosto instalira jednog trojanjska kakonja, kojod vas koji prosto u sebi ima ovog aransom vera koji je n-crypto odmah prosto sve podatke koji imate na računaru i izbacio vam tu poru koji prosto ništo ne možete s računarom da radite, jedino doborete sistem ili da platite pa da se nadate da ćemo neko poslati taj privatni ključ. Ima dosta, dakle još primera poznati ih napada, dakle to možete da pronadžete već i na internetu pa prošle godine se desi napad baš kod nas na ETF-u, gde prosto neko je u ime studenske službe poslao neki file gde prosto je rečeno od strane tog neko koji je to poslao, da prosto svi studenti moraju da preuzmu taj file, to je neka neki nov certifikat za pristuponom e-student portalu, naši studenti su, nadam se to nisu skinu lje, odnosno preuzjali međutim neki esu. Dakle smo i saznali o suštini za napad i mislim, u saznali smo šta radi taj napad u pitanju je bilo neka zip bomba, gde kad prosto otpakujete taj file na neki način velika količina podataka se generiše i otpakuje konstantno i prosto zatrpaće o vaš system nekom, dosta velikom količinom podataka kojoj ne možete prosto tako lako dobrišet, jer vam sve nekako zabakujem. Dakle da je to imali smo i mislju situaciju prošle godine, gde prosto niko nije proverio da mail sa kojeg je poslata ta, da kažem, poruka glasi studenska služba ili kako se već zove, studentki ocek, tačka etf, tačka beg, tačka c, tačka rs, et gmail.com. Dakle prosto taj deho et gmail.com je bio nešto što je prosto trebalo primjetiti, dakle prosto nikako radim na fakultetu nema gmail nalog s razlagom i omo svoje konkretne etf nalogije i prosto ona i ko nije to primjeti, preozeo taj certifikat, da bi, a to hišao na e-studenta i dalje je prosto bio zaražen takvim virusom. Dobro, ili imate neko pitanje o ovom trenutku? Ja sam sad malo odužio priču.
 Dobra, ako nemate pitanje idemo na pauzu nekih desetak minuta, dakle možemo da se vratimo u 6 i 17, pa ćemo da nastavimo dalje gdje smo stali. Nastavljamo dalje gdje smo stali, daljime čuvajte svih, dalje vidite ekran? Da vam te vidimo ekran. Nista, prošli smo kroz ovaj neki, da kažem, spisak raznih malicijoznih softwarea, sada ćemo ukratko da vidimo, dakle neke značajnije od njih, dakle neki kratak pregled i onda ćemo prećina virus. Dakle rekli smo ova zadnja vrata, odnosno backdoor predstavljamo neku tajnu tačku pristupu u programu. Postavlja se pitanje, zašto opšte postoji takva tačka pristupa programu, jer ukoliko postoji, dakle ona omogućava svakom ko zna za takvu tačku da zaobiđa prosto neke sigurnosne procedure i upadne u takav programu, odnosno na neki način prosto, izmeniga ili šta već uradi, dakle da prosto on dobio neku destruktivnu funkcionalnost. Pa to se radi u suštini najčešće u toku testiranja samih programu, u toku razvoja softwarea, iz razloga debagovanja i samog kažem testiranja. Prosto da nebi onaj ko razvija software stalno morao da prolazi kroz te neke procedure, da bi došao do neke konkretne funkcionalnosti, u glavnom se stave da kažem ta zadnja vrata da se pristupi grekno nekoj funkcionalnosti bez potrebe na prolaza kroz neku neznam, kroz neki niz, da kažem nekih podešavanja ili čega već. I u suštini, ono što se dešava, jeste da kažem program prosto napravi i uđi u neku produkciju neki delovi takvih prostotajnih pristupa programu, nažalost zaostanu, prosto nenamerno i tada je to prosto jedna pretnja po takav program, po celosistem, jer prosto na padači čim nađu taku tačku pristupa, oni nju izkoriste i u suštini prosto onda mogu da rade sa tim je šta god hoće. Tako da u suštini jedini način da se ova pretnja smanja, jeste da se prosto software bolje razvija, dakle i pažljivija. Što stiče logičke bombe kažem to je neka preteča samih virusa, jedna od najstarijih vrsta zlonamernog softwarea, to je opet neki kod ugrađenu neki drugi kod nekog programa i rekli smo da u glavnom delu virusa, gde prosto virus kad se propagira nekdo drugde, sad ispituje neki uslov da bi odradio neku destrukcijnu akciju i prosto logička bomba, ta ideo virusa logička bomba gde prosto akcija može da bude razna od modifikaciju do brisanja podataka, najčići se odstečuje sam sistem na neki način opet i nek može da bude neka bezazlen akcija kao neka poruka ili prosto da se nešto desi na vašim ekranu, a prosto sam uslov je u suštinim, dakle, bilo šta može da se bombaktivira, tatočno određenim danu nedelji ili u nekom trenutku ili kad je određen koristnik uloga o nasistem ili dakle, prosto bilo što drugo, što možete da proverite. Sam Tronjski kojn, dakle, o tome smo u više navrata pričali, to je prosto program sa tim nekim skrivenim efektima, dakle, regularan program na izgledali u pozedini ima prosto neki dodatan zadatak, nešto što dodatno izvršava. I u suštini kao što smo pričali, oni prošli puto mogućeo najčići na padačima da dođu do pristupa nečemu zašta nemaju pristup, naprim. pristup file sa šiframo od administratora koji igra neku igricu, u pozedini se taj file kopira dok se godo on tu igricu igra, a sa druge strane se često koristi sa propagaciju virusa, dakle prosto kad otvorite tu igricu, na primer prosto na taj način ste aktivirali virus i on se širi po vašim sistemu ili crm se širi po prosto celoj mreši. U suštini jedan od primera, dakle ako ne pričamo sad opet do pristupu, o primeru gde imamo pristup file sa šiframa, imamo primer gde prosto taj transki konj može da bude i programski prevodilac, odnosno compiler i to bi bilo jedan primer ovakog malicizmog software koji jako teško detektovati, jer prosto taj prevodilac najzgled radi ono što treba, ali je modifikovan, tako da on dodatno ubace neki kod u programe dok se oni prevode, dakle prosto oni se prevedu i na kraj tog kod ili na početak to koda se ubaci neki dodatan kod, što može da bude opet da kaže neki virus i onda prosto ne može biti detekto analizom izvornog koda, jer tek nakon prevođenja će prosto taj maliciozni deo celog koda da bude ubac, tako da je to neki primer nečega što bi smo teško prosto detektovali nekako kada pogledamo taj kod. Što se tiče zombija, dakle pričali smo zombijima kod DDoS napada, u suštini dakle to je program koji prosto je napravljan tako da preuzima kontrolu na drugim umreženim računarom, tako što instalira i tamo zombie masinu, onda se to hierarchijski nekako šir, i u nekom trenutku prosto deo tog zombie softwarea ima mogućnost da prosto izvrši neki konkreta napad, najčešće za alanciranje DDoS napada i prosto koristi poznatene dostatki u mrežnim sistemi, jer prosto on se propagira kroz mrežu, zamo zombijala se instalira na drugoj neku i udaljenoj masini, a propagira nekako se putem mreža, tako da u suštini neka prevencija bi bila na neki način prosto način neke mane u odnosnu nedostatke, sigurnostne u samim mrežnim sistemi. Što se tiče virusa, dakle tu ćemo se malo prosto duže zadržati, dakle da vidimo kak oni rade, uopštenu neko priču smo ispričali već na početku, u suštini to je deo kod ako je prikačan za neki drugi kod, dakle prosto deo programa za nekom drugom programu koji ima mogućnost da se samo replicira i šalje drugim prosto program ima u okviru tog jednog te istog sistem. Dakle on se aktivira tek kada se pokrene program domačin, program domačin je taj kod gde virus prosto nakacan, jer prosto na taj način kreće se od izvršavanja samog koda virusa, ukoliko nakacan na početak samog koda nakon čega se prosto kontrola opet aplikacije prebacuje na sam kod programa domačina, čisto da prosto koristnik ne bi posumnjava da se nešto tu dešava, dakle prosto ta ideo koji izvršava virus je toliko kratak da koristnik ne može ni da primeti, da se nešto desilo prenego što se konkretna aplikacija i upalila. I rekli smo za razlik od crva, ovdje se prosto infekcija širi lokalno na računaruzrtv, ali vrlo, vrlo lako je u praksi moguće da se to sve distribuirano širi po mreži, zato što prosto koristnici šalju jedni drugima neke mailove sa attachmentima, dakle imaju deljene podatke na mreži na nekom cloudu ili prosto preku USB-a prebacuju neki software, dakle na vrlo jednostava način virus možete se pokupi i nekde drugde i na taj način se zaražava i neki drugi računar i prosto njegovi programi. U suštini kažem ta akcija koji izvršava sam virus, možete da bude uslovna ili bezoslovna i u suštini ono pljučuje brisanje, filova, programa, modifikacije u njihovu, premještenje, sakrivanje i mnog je drugje, dakle neke destruktivne akcije. Sam tok, dakle izvršavanja virusa se zastavimo na neke četiri fase, dakle prvo imamo tu neaktivnu fazok da prosto virus čeka na neki događaj da bi se aktiviralo, dakle prosto čeka da se u suštini najčešće pokrene, ta aplikacija gde on zakačen i ovu fazu nemaju u suštini svi virusi, dakle nekde odmah krećimo od fase propagacije. Faza propagacija kao što samo ime kaže, faza gde virus kreira identične kopije samog sebe, dakle samog tog koda koji je maliciozan i traži na neki način filove ili programe na nekim nestima na disku, prosto zavjesnosti od tipa virusa u nekom drugom delu diska, takve filove traže i prosto lepi ta ideo koda opet na početak ili na kraj tog nekoj programa koji je pronaša. Onda ide paza okidanja, dakle tu se virus aktivira da bi zvršio neku funcionalnost, da koja bio namenjen i ta aktivacija kaže može da bude uslovna ili bezustovna i onda sama akcija kada si zvrši odnosno ta funcionalnost bezazlena ili destruktivna pripada fazi izvršavanja. Dobro, u suštini virusi su najčešće konstruisani tako da...
 Prosto napadaju odnosno prodaze kroz sve ove fase, koje su specifične za operativni sistem, odnosno se sve ovo što izvorshavaju, je specifično za operativni sistem, a nekada izna sam hardware, tako da su oni dizajnjeni baš da iskoriste te mane konkretnog nekog sistema kojeg napadaju i ne bi mogli da napadnu neki konkretan drugi sistem. Dakle, prosto su specifični za os. Samostruktura virusa, kao što vidimo na desnoj slici, je prosto predstavlja nijegih procedura koja tu postoje, izvorshavaju se na neki način, a prosto ovaj cijel kod koji predstavlja virus, počin je uvek prosto nekom labelom koja označava da dakle, prosto labelira taj kod virusa, nakon čega ide jedna specijalna oznaka. I tu oznaku, dakle to je neki broj virus koristi da u stanovi, da li je neki program koji je naša u svoj fazi propagacije već zaražen ili nije. I vidjet ćemo kastnije, dakle gde se prosto taj kod koristi. Dakle, prosto to je nešto što će imati svaki zaražen program. Odmanakon toga se skače na glavno funkciju prosto samog virusa, koji prosto prolazi kroz onda neke faze. Prvo izvršava proceduru koji u ovde možemo na primer, znavo tajma tečnu program koja prosto traže na neki nasumića način ili po neku strategiji programe koji se nalaze negde na našem sistemu i traže i dok da god ne nađe neki u čiju i prvoj linii koda, odnosno i da drugi linii koda se ne nalazi prosto ova neka oznaka. Jer ako se nalazi ta oznaka, to znači da taj program već ima nalepljen virus na sebe jer prosto ta oznaka je, kažem, jedinstvena, a ako ne nađe, to znači da taj program nije zaražen i onda smo spremni da prosto kopiramo cijovej program, dakle, cijovej v program u taj file koji smo našli u taj program koji nije bio zaražen virusom. Dakle, prosto nađemo jednog ili više takvih programa. Nakon toga prosto se izvršava sama akcija po nekada uslovnjena, ako nekada nedakle, u koliko jemo uslovu bitanju neka logička bombo, dakle, prosto to je procedura koja vraća vrednost, ču ili false, uz avisnosti, da je taj neka, taj neki trigger, tačem ili, odnosno, da si nešto aktiviralo ili nije, da je taj neki uslov ispunjen odnosno nije i ako jeste, oje onda se poziva procedura koja izvršava prosto tu neku malicioznu akciju koja može da bude, kažemo, bilo šta. Nakon što se to odradi, dakle, to je vrlo kratak deo koda i zato ovdje ne bi trebalo dugo da se vrtimo kroz petlji, jer prosto korisnik ne smedá primeti da je prosto program se startoval nešto, da kažem, kasnije u odnosnu na običenu, da kažem, brzinu startovanja, jer prosto ovo čim se izvrši i skačemo na glavnu funkciju samog programa, dakle, to ono što se nalazi odma ispod ovog nalepljeno koda i onda se program izvršava, dakle, šta već treba da radi, dakle, uz avisnosti od programa. Dalje neka aplikacija, dalje neka igrica, dalje neki service, dalje nešto treća. Dobro. U suštini, virus, kao što smo sada videli, dakle, neka, njegu osnovna struktura, je lak za detektovanje, sato što prosto, dakle, svaki zaražen program će onda, da kažemo, u veličini samog programa, da se razliku od njegove originalne veličine, jer će imati taj svoj nalepljeni deo gore, dakle, prosto, taj deo samog virusa. Tako da, prosto, neki napredni virus izbegavaju ovakav problem, tako što prosto se kompresuju nakon prosto te, prosto propagacija virusa, tako da budu isti veličine kao originalni sam program. Odnosno kada se neki program koji ima virus na sebi, nađe neki drugi program P2 koji nema virus naklače na sebi, želi da ga zaradi. Prvo što će da uradi, jeste da taj program kompresuje, dakle, naravno, on sad više nije izvršivi, jer ko zna kako je to upakvano, ali prosto će da, sada, mislim, program jeste u mogućnosti da iskopira ove ideo koda na početak tog drugog kompresovanog programa. A onda kada korist, i sad ne vidimo razliku prosto između originalne veličine programa i ove neke nove veličine programa, jer ona ista. Ali kada koristnik pokrene taj P2 program, prvo što će da se desi, jeste da će da se prosto odkači taj ideo virusa i sam program dekompresuje i onda da se izvrši kod samog virusa, a onda kod samog programa, nakon čega se ponovno izvršava kompresija i lepi se taj virus, tako da u suštini jedina razlika kada možemo da primetimo da je, da se tu izmenilo našto, dakle, veličini jeste u trenutku kada se pokrene program, dakle, tada se vrši taj dekompresija. I ovde je dato opet neki pseudo kod koji opisuje ceovej proces, gde prosto mi atečujemo nešto, to jest taj virus na program koji funkcioniše sada tako što prvo kompresuje taj program, a te konda lepi sam virus na program i naravno prosto kada si izvršava sam program, onda se vrši ta dekompresija. Ostatka file kako bi se prosto program izvršio onako kako treb. Dobro. I u suštini naravno kada pričamo o samo infekcije, ono što je problem jeste kada se virus nađe u sistemu, on već kreće da zaražava drugi program i suštini tadsmo već u problemu jer se ta to zaražavanje širi doska brzo i u suštini jedini način da se ta infekcija u potpunost izbegne jeste da virus opšto nema pristup sistemu odnosno da svaki program koji se koristi na tom sistemu jeste napravljen na tom sistemu što naravno nikada nije. Mislim, reto koje je slučaj, dakle ljudi preuzimaju razne neke softwaree koje sigurni su napravljeni na tom konkretnom sistemu i samim time svaki software koji dolazi sa interneta jeste potencijalno zaraže nekim virusom, dakle i predstavlja pretnju po samo sam sistem. Što se tiče tipova virusa možemo da ih klasifi kojemu opet na neka dva načina gde prvi način klasifikacija jeste na osnovu mete napada odnosno što je to što napada sam virus gde smo mi za sada videli prostove parazicke viruse koji se kače na izvršni program i onda kada se program pokrene oni se izvršavaju, dakle šalju svoje kopije na druge izvršne programe i izvršavaju svoju destruktivnu akciju, uslovljano ili ne, ali imamo razne neke druge tipove virusa, dakle boot sektor virus je prosto virus koji se nastanjuje na boot sektor diska, dakle on se prosto širi kada se sistem podiže, tako da prosto to je ta jedan tip virusa, onda imamo file in factor, dakle to je drugi tip virusa koji inficira fileve samo u operativnog sistema, dakle ne moraju da budu izvršni programi, macro virus nima ćemo pričati malo kasnije, dakle odnosno odmah sada kada prođemo kroz ovu klasifikaciju, to su posebno vrsta virusa koja inficira fileve makrokodom, i najčešće su to virusi koji se nakacem na word, odnosno na office pakjet, jer tamo možemo da koristimo taj neki makrokod koji ta aplikacija onda interpretira, imamo ovaj neki, da kažem, multi partied odnosno više, više svoji skili kako god, iz više nekih delova se sastoji taj virus, odnosno više različiti tipova fileve on može da inficira, dakle on je neki nice oficicirani, dakle prosto virusir može da inficira i izvršne programi svoje ove druge stvari koje smo, koje smo videli, dakle ima neke razne namene. Što se tiče klasifikacije na osnovu strategije sakrivanja, dakle tu možemo da podelim oviruse na opet neke kategorije, da se virusi sada razliku i po tome na koji način oni izbegavaju da ih neki antivirus software pronađe. Da smo mi videli ona jedan način da prosto virus kompresuje deo sebe ili prosto od kompresu to isti ta i deo samog programa kada se program izvršala da bi prosto da koristnik na primer ne primeti razliku u veličini, ali imamo ovdje razne neke druge tehnike. Dakle možek virus prosto da se n-crypto je različitim ključevima koje se čuva zada na sa virusom, jer prosto antivirus softwarei po nekom patternu traže virus, dakle ako je virus isti na svakom file oni ćemoći da primete da su neki filevi imaju taj sličan početak, međutim ako se virus n-crypto je nekim prosto uvek različitim ključevima, onda ti delovi će biti naravno različiti i prosto antivirus po nekom tom patternu nećemoći da nađe fileve koji su zarazane, odnosno da ih detektuje. Sa se tičene vidljivih virusa, to su ovi virusi koje smo...
 smo malo previdali, dakle, prosto oni produzimaju neke radnje, da bi prosto se sakrilj od antivirus programa, pa na primer ona kompresija, ili prosto kada se pristup atom zaraženom delu diskada se vrati ona nezaražena verziya programa, dakle da se virus otkači, pa da na taj način antivirus program ne može da ga pronadzi i tako da je. Olimorofni virusi još više atrežavaju otkrivanje detekcije, zato što oni mutiraju nakon svakje infekcije, odnosno menjaju redosled od instrukcija, ubacaju neke nasumečne instrukcije, šifruju deo koda i tako dalje, tako da praktično, nakon svaki infekcije, ceo virus izgleda u podpunosti drugačije, ako istu stvar radi, kod metamorofnih virusa, dakle, isto kao i kod polimorofnih virusa, prosto nakon svakog, svaki infekcije se vršete neke mutacije, ali se dodatno svaki put kod piše izpočetka, što dodatno, naravno, otježava detekciju. Ova vrsta makrovirusa kažem je bila dostodominantna 90-ih godina. U suštini su u glavnom napada levord dokumenti ili excel dokumenti, jer prosto u suštini ti dokumenti su kao prednosti, odnosno, cela prednost i hofis aplikacija, jeste da koristite makroje kao neke programe koji su ugrađenju dokument na nekom visual basic jeziku ili kojem već, koji se koriste da automatizuju neke akcije. Često možete da vidite, ne znam, u nekim excel dokumentima neko dugme na koja kada kliknite nešto se sortire ili šta već, dakle, prosto na to dugme upišete neki kod koji će nešto dodati u dokumentu i sad taj kod, naravno, čim je kod, može da bude maliciozan i ako sam Microsoft Word nekako kada ga pokranete, dakle, tu prosto se otvorite i neki dokument, nije da se nešto sad izvršava. Tako da praktično to su virusi koji su nakaceni na takve dokumente i u suštini, pošto su nakaceni dokumente, koristnici u glavnom ne pomisli da bi tu mogao da se nađe virus, a često se taj makro kod izvrši čim pokranete, odnosno otvorite sam Word file, dakle, ne mora opstu to da bude neko dugme koje izledao nekako zanimljivo tom nekom koristiku. Naravno, virusi se najlekša šire putem putem maila, prosto razne fileve u vidu dokumenata, šaljemo mailom, tako da na taj način su bili dominantna grupa prosto sredinom 90-ih godina prošlag veka. Naravno, novia danas nje izdanat, tih ofis aplikacija, pružaju zaštitu od makrovirusa, dakle, uvek vas u pozare kad otvorite sam program da ovaj program, odnosno ovaj dokument ima neki makrokod u sebi, da li želite da mogućite to ili ne želite i vi naravno, dakle, to mogućite, ako ste sigurni da ste to preozeli, dakle, od nekog pogapoznajete ili je to ovaj da kome enti, tako da prosto na taj način možete da izbegnate eventuolnu infekciju virusom. Što se tiče ime ili virusa, dakle, jasno vam je, kak su to, kakav je to tip virusa, dakle, prosto oni se šalju kroz dodatke, odnosno, atečmente u porukama, gde prosto nekada je bilo potrebno da preozmemo taj atečment, odnosno da ga otvorimo unutar, maila, dakle, neki novi virusi ne moraju ni to, da koristnik ne mora ni to doodradi, nego prosto čim vam stigne mail, kada otvorite mail automatiske izvršava kod virusa i u glavnom, dakle, nekada se šteta čini lokalno naraju naru, ali ono što se češće radi, je ste da se virus propagira na ostale kontakte koji imate, dakle, u adresaru, dakle, vi, kao koristnik, koji su upravo zaraženih samim virusom, da bi se taj virus prosledio našto više računara, nakon čega prosto može da se iskoristi za, ne znam, instalaciju zadnjih vrata ili prosto da se neka lokalna šteta, da se lokalna šteta naprofi. Dobro, da imate pitanje u ovom trenutku. Dobro, ako imate pitanje, mislim, ako imate pitanje, u međuvremenu postavite u četu, ja ću ovde prosto prespustiti reč maje, ona će nastaviti da vam priča odservima kao nekom drugom tipu malicijosnih softwarea. Znači, da vam priča, da vam priča, da vam priča, da vam priča, da vam priča, da vam priča, da vam priča, da vam priča, da vam priča, da vam priča, da vam priča, da vam pogleda, da vam priča stimati ogleda odservima kao nekom drugom tipu malicijosnih softwarea. Hvala akijem. Dakle, nakon viruse nastavljamo� oseck s revima i, posle viruse ili možda, za jednostah virusima praktično s<|tr|>Every, preつευдаju naj minions ir maloudar odnos na malicijosni Whitney software praktično njihov životni ciklus funkcioniše od prilike slično i listo. To smo vidjeti u okloru slajda, ali naravno, pošto postoje kao zasim na celina, onda je jasno da se ponečemo i razvijem. I koliko gote, dakle, da su slični u nekom smislu da se takođe propagiraju, izvršavaju neki maliciju zan kod, mogu naštjetiti nekoj ciljnoj mašini, razvetluj se u odnosu na virusu po tom, što su samostavni i da tako kažem. Jer kao što ste već čuli što stiče virusa, virusi su dostal zavisni od nekog programa kojim se premase, tako da na koji način će su oni replicirati, na koji način će se izvršavati, to zavisi i od toga kako je pokrnut sam program, uskoji su oni prikače. Z druge strane, CERVI nisu takvi, oni funkcionišo kao jedan standalone projekt i paši program, odnosno nešto što je sposobno da se samostavno izvršava nezavisno od akcija samog fila, kome bi zapravo bili pridruženi. To zapravo znači da su oni sposobni da se repliciraju i da to mogu učiniti i pretažno i ičine vam s namog sistema, odnosno sposobni su da se remote nekako repliciraju i da ciljaju neke druge mašine, a ne isključivo, dakle, datu mašinu na koji se treba pa na ozem. Tako da s te strane dakle ta replikacija izgleda malo drugačija, jednostno način na koji oni zapravo edistiraju u opiru neke mašine i na koji targetuju neke druge mašine se, naravno, nešto razlikli. Što se tiče, dakle, samog preuzimanja, cervi eksplotišu maksimalno taj najviše zapravo ljudski faktor da tako kažem i pošta i bilo jedno pitanje vezan u zakle konkreter malover koji je Adrian pomenu, pa je bilo pitanje na koji način zapravo je neko uspav da se priključi listi odgovarajuću i pošaljemi je vam neko listu i oko, naravno, dakle, je jasno da bii samo autorizovan i koristici trebulo da imaju pristup neku mailing listi, vi znate da u principu ako pošaljete mail nekome i kažete da želite da budete na toj mailing listi, a taj neko recimo ne provere i da li vi zapravo imete pravo pristupa datu i listi, on vas može dodati jako vi niste legitimi koristik. Tako da, dakle, taj ljudski faktor je nešto što je jako eksplati smo od strane bilo kogod ovih malvera. Te se te strane da bi se neki program preuzeo sa merežuje, naravno, se dosta eksplatišu upravo taj ljudski faktor. Tako da, to je jednom od načina kako se crv može replicirati upravo slanjem putem elektronske pošte ili razvornom neki filover recimo pre PSB-om, ali takođe i razvečetim remote konekcijama. Poštu, dakle, samo logovanje na neki sistem, naravno, zavisio to kako je su kredencijale koristika na tim sistemima i ukoliko su, na primar, kredencijale slabiši i pre slabe, onda je to nešto, naravno, što je podložno eksplotaciji i to je upravo ono što crvi rat. Što se diče, dakle, to je del koji su odnosi na samu replikaciju i propagaciju kroz razvečite sisteme, ali naravno, s nasličen način, to što smo videli pod virusa crvi imaju svoj maliciju zan kod koji nose i koji mogu izvršavati i tako zapravo mogu i uticati da se regrutuju, dakle, recimo, zombiji u onim napadima koji su distribuirani i gde je potrebno imati više mašina koji vrše neke razvečit napad ili da se, dakle, postavlja neki maliciju zan kod koji prosto funkcioniše već na predvijedniji način. Tako da oni mogu biti nosijeci raznih drugih vrsta napada koje posloje. OK. Što se diče samih faza, dakle, kao što sam rekl, pa vano faza su veoma slične ili identične kao što je to slučaj pod virusa. Tako da prva faza je neka neaktivna faza, gde, dakle, naravno, taj malber može samo egzistirati i ne raditi ništa drugo je. Tako druga faza je faza propagacije i to je ovo što sam rekl, dakle, i ako postoji kao faza identično kao što je to slučaj pod virusa, naravno, funkcioniše.
 drugačije, zato što traži drugi mašine koja može da zarazi i naravno potrebno je da nekako uspostavi vezu sa tim nekim udaljenim sistemom. Da li će to biti slanjem neki elektroski pošta ili će to biti nekim udaljenim odnosno remote konekcijama? Sve ja sve vam da gleda da se uspostavi ta veza, naravno, da lje se dati program replicira na udaljeni sistem i da lje se pokreće i radi dokonno identično kao što je to bilo na predkudnoj mašini. Okidanje može, a ne mora da postoji, tako da izvršavanje može i odmah da se desi, a može biti naravno pod nekim specificnim usluvan. I detalje ovih operacije smo videli u okvoru ovih virusa i vršnjavanja generalno toga kako funkcionišu pazera razvoja pod viruse, tako da o tome ovdje nećemo više pričuće. Jedno od najpoznatijih virusa i možda, pardon, crva, i možda i prvi crv koji je, da tako kažem, onako, imao neku veću pažnju, je mori so crv i taj cev nakod se dakle desio, 1998 godine, veza uloska sad mu neki detalje, dakle, i to je jedan prosto nakod koji je eksploti so različite vrste, odnosno različite aspekte sistema, gde je to sa jedne strane, dakle, eksploti se o je neke, da tako kažem, ranjevostim, Unix sistema, zatim takođe neke sofcerske probleme koji su postali u ovog uru protopola vezanju za slanje elektronske pošto i za remote koneksije, košto to je ono što je potrebno da bi se dati crv replicirano drugi sistemen, a sa jedne strane naravno i taj neki ljudski faktor i generalno ono što sam malo prepomenula remote koneksije, gde je dakle, kad acero prosto preuzime kontrolu nad nekim protopolima koji služe za slanje elektronske pošto ili za uspostavljanje udaljenih koneksija, onda pokušava da se, ako je u slučaju recimo udaljenih koneksija, pokušava da se loguje neki drugi sistem, da bi se logoval, on pokušava sa različitim kredencijalima i sada te kredencijale može pokupiti nekde ili može prosto ciljati neke sisteme i pokušavati sa nekim jednostavnim šitram. I već, po prošli put pričuvi o ranjivo si tih šipara i pričali smo kako generalno funkcionišno napadi koji se baziraju na različitim brute force pokušajima jednostavnih šipara ili na pokušajima vezano za neke šifre koje su nekde javno objavljene, tako da nećemo ponovopričati o tome. Međutim, u svakom slučaju, dakle, jedan od svari koje eksplati sa ove mori su crvi je upravo bilo i to da pokušava sa nekim nekim udoljenim koneksijama, pokušava da se logoje, dakle, na sisteme, da prosto detektuje da ne postoji šifra ili da su to neke slabe šifre. Na taj način zaozoma i tu sledeću mošinu i tako i dada. I sad ovice projekati jako interesanta zbog toga što je napravio jedan student koji je zapravo kteo da ukaže na to kako sve ranjivosti u sistemima postoje i koliko je to zapravo jedna ozbiljna svar na koji treba obratiti pažnjo. Ali je na kraju to rezultovalo jako ozbiljnim napadom, što je na armano krivično depo. Jedan od razvoda zašto je tu to kođe bio ozbiljna napad je zato što je taj student, odnosno mori, koji kastne je postoji profesor naima tiju. Dakle, kao jedno odmerak predostrožnost i protiv, da tavo kažem sprečavanja širenja tog njegovog crva, praktično, pošto je račun, na to videli ste da kod virusa postoje onaj neki identifikator za propagaciju, gde se prosto ispituje postojanje tog identifikatora, jer on zapravo predstavlja naznaku da je neki file inficira, slično stvari je i sa crve. I u tom smislu naravno ako je određeni file ili sistem inficiran, nema potreba inficirati gope. Tako da oni misli da će administratori ga prosto sprečiti da se replicira, tako što će nekako vraćeti lažnu informaciju da neki sistem jeste inficiran, izbog toga je u svakom sluču i radi u neku više struku replikaciju. I ta više struka replikacija koda koji radi, ko izvršava zapravo taj crv je uslovjela, odnosno svorila, dakle, svorila situaciju u koja sada, dakle, programi na ti mašinama ne mogu više normalno da se izvršavaju. I u koliko čak taj kod bude više puta repliciran, mašina postaja neukotrebljiva i jednostavno nema prostora i nema resursa za izvršavanje legitimnih stvari na datu i mašin. I taj crv je tu uliko se razhirio u komreži i prakčično oni sposobuju rad mašina, a z druge strane, njegom uklanjenje je bilo jako teško, tako da je to zaista jedan od najvećih napada crvima barudom periodu. Što se tiče, dakle, zaštite odvirusa, naravno, postoje različite tehnike kojima se možemo zaštiti od Malvera i jedna tehnika naravno predstavlja prevenciju, a to znači, ne dozvoliti Malvero da uopšte uđe u sistem, što je naravno idealna situacija. Kada bi smo mogli da sprečimo uopšte da se sistem zarazi na neki način, to bi bilo naravno super, međutim, to je jasno i nemoguće, zato što, i kasnijećemo videti, i danas imamo razne software, koje na neki način prosto pokušavaju da se spreče sistem da se zarazim. Ali kada govorimo o nekom univerzalnom načinu, tako da možemo da se sprečimo bilo koji neki virus da napadne naš sistem, to je naravno izruzetno teško i ne izbodila. Sa druge strane, ukliko sa sistemu ipok zarazi, sledaća najbolja stvar je detektovati oko malveru se radi i locirati zapravo gdje se taj malver nalazi. Nakon što je on detektovan, proneđen u samu sistemu, sledaća stvar koje mora da su uredi, je da se identipituje oko malveru se radi, zato što, ukliko je to prosto neki poznati malver, recimo virus ali neki poznati, i onda prosto znamo kako ćemo da go uklonimo, postoji neki recept za uklanjanje tako malveru i to je svakako sledaća stvar. Tako da zbog toga je potrebno identifikovati tako biti. Naravno moguće i da je uklitanje u neki potpno novi napad, i u dom slučaj također postoje predvijedni koracim, a to je prosto definisati koji je to novi napad, utvrditi njegovu šabnu, nije uključiti ga u spisak nekih poznatih napada, i to je zapravo jedan napčin kako anti-virusivnostno software koji nam služa uprvo za detekcije u razvečitih malvera i za njihovo spračavanje i uklanjanje iz samih sisteme naravno napreduju, tako što slaki put uče nešto novo na osnovu novih malvara koji su detektelenje. Naravno moguće i da, kao što sam rekla, jel ne možemo trenutno da identifikujemo i uklanimo malvere prosto na postoji recept za to, onda naravno uvajt može da se obriša odnosno deinstallira program iz sistema i da se ponovu prevozme nezaražana versija. Kao što rekla, anti-virus software i nam služe da bi smo prosto detektowali različite malveri i da bi smo mogli da ih eleminišamo iz našeg sistema, a često i da nas već u pozore da neki program sadrži prosto malveri, da ne želim da koristimo takap program. Naravno, ovde, ovdi softwarei su napredovali tokom generacija, mi nećemo uleziti u pojedinosti različetih anti-virus softwarea, ali je jasno kako je prosto tekao neki razvoj takvih softwarea, da je naravno prva generacija bila izuzetno jednostavna i one je to su prestavljali neke software koji su zapravo imali spisak nekih poznatih malvera i prosto za svakih malvera neki potpis kako oni funkcioniš i kako ih je moguće lako prepoznać. I onda praktično prosto u poredjivanjem je otako tih potpisa prema spisku sa onim kako se, kako virus, odnosno kako neki potencijalni virus ili potencijalni malicijuzni software funkcioniša na samom sistemu prema tome je donošana odlopel tako da li nešto prepoznat malver ili se netretira kao malicijuzni software. Osim toga naravno, osim da je proveri nekih egzaktnih potpisa također dakle neki ostani grademni elementi za koje se smatra da sviti malicijuzni software su prosto morali imati i u kojem ste nešto ranije i čuli od Adriana a to je recimo problemu u veli čini programa. Dakle to je nešto što je prosto smatrno da se dešljava u svim ili većini zaražani programa, da je su oni funkcionišali na taj način. Međutim narav novim se ipak jasno ne mogu detaktovati svih verovatmani većina malicijuzni software, zato što se baziraju na nekim osnovnim pravilima koji se smatraju zajedničkim za malicijuzne software ili za neke poznate software, ali u principu se ne mogu detaktovati neki novi malicijuzni software, jednostom malveri koji se pojavlja. Druga generacija je napredovala odnosno a u prvu i koristila neke heuristike za detekciju, što znači ne istručiva egzakte ne potpise takvi kakvijasu, nego na osnovu njih je nešto učila. A to je kako se recimo konašaj u polimorofni virusi i kako recimo možda da detektuje neka slična konašanja u softwareu koji je možda malicijuzan a možda imi. Osempo toga takođe koristili su recimo ček sam ili neke drugi vrednosti
 u kojih je moguće primetiti, da li se program koji se izvršava, promenio na neki način, da li je prosto modifikovan u odnosu na neku izvornu varijantu kako je preosita. Naravno na dalje dakle su prosto soceri napredovali, pa je neka sledeća faza uključivala detekciju na osnovu akcija, a to znači sada ne samo od aklet promena u veličini programa, koja je prosto neka vrednost, koja je ili ovakva ili nije takva, već na osnovu neku gni za akcija, koja se očepuje da malicio zna software vrši. Naprivjere, takođe videli ste da samo to promena veličine programa podrazuva neku kompresiju i o tako kako bi se virus zaštitio od detekcija, a to znači da jasno priliku mjegovog izvršavanja mora da se sedesi i dekompresija, da bi ono okušte mogao da se izvrši. To je naprivjere jedna od akcija koja se detektuje. Ako se radi i dekompresija, da se se odreči, ako se radi i dekompresija, ako su kućuju neki remote zahtevi ili tako dalje, dakle nešto što prosto predpavlja sumivog konašnja od strane nekoj programa koji se izvršava i prosto je to takav program se onda pali se lampice za njega i na neki način se analizija. I naravno u narodnim generacijama to je bilo dakle prosto ovih antivirus softwarei su još doletno napredovali, tehnike, detekcije su napredovali na osnovu do tada analiziranih virusa različitih malvera akcija koja oni vrše tako da su dodatno pracično svao prethodno pravilo prošire na dodatno pračenje aktivnosti koje takvi malveri mogu sprovesti kontrole pristupa, dakle recimo kako, čemu zapravo neki program koji se izvršava ima, pristup kakve akcije izvršava, da li je to uobičajeni pristup i treba da ima i tako da. Tako će prostoji neke napredne antivirus tehnike koja su naravno razvijane u oklujru kasnijih ovih, na kažem, verzije tih antivirusa softwarea, a to pre svega znači detektovanje nekih sofisticiranih virusa i doletno naravno u jednom bezbednom okruženju. To znači da samo analizom ovog malicijuzna softwarea, dakle ne žalimo ni da naškodimo mašini na koje se radi sama analiza i takođe, dakle, mašina treba da može normalno dofuncioniša sa ostalim postom koji ima da obovi. To prevenstvano znači da ovaj neki skenere koji se namenski bave prosto analizom takvih sumnjivih softwarea u oklujru sebe imaju neke emulatore, gde onda naravno datu analizu mogu da izvršavaju jednom potkonu bezbednom systemu na emulatoru i da time neštete samo i mašini i da time zapravo samo analizene predstavljaju pasnost po normalnoj izvršavanji loktivru mašini. Da gledam smo nije ideja da vi hoćete da sprovedete analizu neku softwareu za koji sumnjete da je malicijuzna i onda uzmete i pokarnete datu software na regularne mašini, ona se zarazi i biti naravno znate da je zada taj software malicijuzna, ali ste zarazili mašino koju postavno po onovo treba nekako čistiti. U tom smislu da koriste se emulatori dodatno se drži da kleskjennere potpisa virusa na osnovu kojih naravno može da identifikuje da li se radi u nekom poznatom virusu i dodatno se drži modul za kontrolu simulacije. Sa, taj modul za kontrolu simulacije u principu služi tome da upravo dati software može da se pokrene na emulatoru procesora koli kao što rekao opunno je izvojenu odnosu na datak mašinu, i da u koliko proneđe u okuju te simulacije na nešto što deluje kao da je zapravo neka nelegalna radnja odnosno kao da je neka malicijuzna radnja datak softwarea, onda naravno se virus detektuje i dati naravno program se neće koristiti na regularnoj mašini. Međutim postavno je jasno pitanje na koji način sada može da se detekuju da se radi u nekom neregulernom antivirusom na software. Jedno od načina, zapravo, u koliko recimo, ne može da se identifikuje prema nekom postojećem potpisu virusa, ne može da se neka kumpari, je zapravo detekcija na ostavu odgvaraćih akcija koje se pravi. To je ano što smo menuli malo prevo jednoj od oni generacija antivirus software. Tako da jasno, recimo, pričuli smo o tom da mora da se radi dekrypcija u koliko recimo kod bioenkryptovan ili da se otvrla od zahtevi. I sada u kada se pokrne dati programu u operu emulatora, kad tad to će se desiti ataku. Znači kad tad će takam neki zahce biti upućem tada se smatra da se virus razvod kriva i praktečno je detektovan dakle, usklo po eliminacije datog maloevara i samog programu. Međutim, koliko u gotce ovo sve dobro zbucalo zbog toga što dati program pokrnutu na nekom odvojenom delu, akom emulatoru, detektovanje uklanjenje i samog programa. Ono što je problem i što je ovo sve nekih javuristički proces, da je vi na ranu u nekom trnutku morate da odlučite kada smatra za da je prosto prošlo dovoljno vremena i kada je dati program zapravo dobro testiram. Dakle, kada je dati program spreman za normalno korišćenje na konkretnoj mašini, ne na emulatoru, se smatra da je prosto taj malicijuzan software, ako je taj da se pokaže, on se pokaza zato što, naravno, može se desiti da je prosto na neki način se to okida, retimo, u nekom logičkom bombe. U tom slučaju, naravno, vi ne možete to unaprednati. S te strane, čak se nekad može činiti da je neki software u redlu k se pokreće emulatoru, ali se u principu kasnije pokaže kao sve jedno malo. Učin je ku granicu, koliko je dovoljno prihvatljivo odnosno dobro pokratati neki program na emulatoru, a kada je on zafravu prevacuje na ciljno mašina. Ok, pošto sad je prošlo 7, ajmo onda sad na pauzu pa, ili možete da završimo ovu prezentaciju. Samo da vidim, ko ko nam je stala slide o ovog rovju prezentacije. Možete ima smisla da završimo ovu prezentaciju, pa onda odamo na jednu kraću pauzu pa, to je to, ok, odveć. Tako ćemo. Ok, sveće tema nam je digitalni imunisistem i ovaj je primjer razvijen u okuru IBMa. Gde je, naravno, ideja da kada se detektuje neki malver, naravno se informacije o tome raširi celom sistem. Tako da je prosto, to je vezavno za onu detekciju prema njekom potpisu i prema nekom spisku poznatih malvera, gde okoliko se pojevi neki novim malver, naravno informacije o tome i kako se štikimo od tog malvera prosto treba da bude distribuira naši roko celom ubram sistemu, kako bi, naravno, u nekom naravnom pokušaju, ako se pojevi isti taka malver, neka druga mašina mogla brže da se zaštriče. Kako funkcioniše ce ovoj system? To je nekom malju šemu koji možete prosto da vidite i ideje da okoliko se postoji pojevi neki software na nekoj mašini koja potencijalno zarazan nekim birusem. Dakle, takav uzorak se šalja administrativnoj mašini koja je zadužana za tom rešu. Administrativna mašina, naravno, šalje dati program na analizu i u takve analiziji da koristi se emulacija. Pricili smo kako se radi ta analiza. Znači, analiza se radi u opferu nekog emulatura na posponjeće viruse na nekoj ponašanje koje je poznito za malvere. I na osnovu toga se prosto, nakon neko groja koraka identificuje ogovarići malver i izdaje se neki recept, odnosno neki skup koraka kako se dati malver može aliminisati iz samog sistema. I sada ukoliko je, dakle, to neki malver koji je postojo, dakle, neki poznat i koraci u suprutnom je to prosto neka nova informacija i ta nova informacija mora da se distribuje. I sa jedna strana takva informacija, kako se dati malver uklenje i sistema, vraća se ogovariću administrativnoj mašini koja je i uputila dati zaakte u ovom nekom sistemu za emulaciju, odnosno analizu, dakle malvera i, naravno, ta administrativna mašina vraća onaj mašini koji je ste zavažena, koji je to proces kako će z dati malver biti aliminisati samog sistemu. Međutim, jasno osim toga, kao što reko, kta informacija treba da bude distribuirana i do ostalih mašina, tako da dati mašina u nekom narodnom koraku, kad recimo dati malver se, ukoliko se dati malver pojavi na tim mašinama, ima mogućnost do odmah izvrši odgrenu i da dati malver zapravo bude poznaći. Osim toga, naravno, ukoliko se radima na nekom distribuiranom sistemu, dakle nekosto i samo jedna lokalna mreža, nego prosto je biše različetih mreža, onda se taj recept na isti takav način prosto šalje i do drugih mreža, odnosno bilo u kojih administrativnih mašina koji postojam uokvirutih mreža ili nekim pojedinočnih poristnikak koji ne pripada i u nekim zajedničkim mrežama i distribuja se na isti način. Dakle u ostalih privatnih mrežama, ovdje administrativna mašina, ali ono što je dakle cilj da bilo kada kada se detetuje neki novi malver i on se identificuje izda se neki recept za djegu uklijen.
 i sistema, takva informacija se distribuira do svih mašina koje pripadaju ovom sistemu. I to je dakle zajednički digitalni immunisist. Ok, software za blokiranje ponašanja, dakle, predstavlja neki software koji prati ponašanje programa u realnom vremenu i može da blokira nekoj neregularno ponašanje premigo što se ono suštenski odrazi na sistem. To znači da se ne bazira na nekoj prethodnoj analizi, nego da u toku samog izvršavanja ukoliko se dese neke akcije, za koje znamo da mogu biti neke opasne akcije pobud kopiranja razveđitih filova, zatim, rećimo, ovi nekima kroj koji su sumnivi, zatim modifikacija nekih sistemskih podešavanja. U principu kada se detektuju takove akcije, dakle, tako ponašanje može da se blokira. Sa donošto je dobro, kod ove tehnike je, da koliko godine da je virus prikriven, kakve godine od donih akcija da je sprovodio s manjoveličinu programa, dakle, da je na neki način prosto ne mogući ono predprocesiranje na ostavu poznatih potrisa, promanješta će kada stadlon zapravo morati da obuti neki zahvete. I ono što smo videli koj demulatora, dakle, gde se može residni da neki malicijuzan software neko vreme bude prikriven, međutim, nakon neku vremena, ukoliko zaista želi da odradi neku malicijuznu akciju, on mora uputiti neki zahvete koji je markiran kao nerekoloda. I u tom te dvutku, naravno, takav software će se blokirati. Međutim, ono što jeste problem ovakvih sistema, je što on, tu akciju mora sprovesti. Tako da zapravo moći će biti blokiran tek nakon što jeste zapravo vremena zahvete, da se može residni zahvete zapravo vremena, ukoliko zaista želi da je neko malicijuznu akciju, da se mora sprovveri neku akciju, a da li će napraviti neku zaista problemu samog sistema, od sve samog sistemu od momenta kada napraviti u akciju, tada u momenta kada bude blokiran, to, naravno, zavisujo od konkretnog malica. Ali u datom slučaju, dakle, moguće da postoji i neka malicijuzna akcija, ok, idemo da je, aha, sve glisimo do kraja, ove prezentacije, da li imate nekih pitanja ovde? Ako ne, slajmo nam jedna kraća prezentacija, tako da, ajmo na neku kraću pauzu, sad ja ne znam, jel ok, možda 5 minuta, čisto predahki, to pa da onda nastajemo, zato što ćemo još nekim manje vremo na muzici ta prezentacija, tako da zavrišimo što pre, što mislite od vam? Obrovniko nekaža ništa, onda čas počinjemu stavići za 5 minuta. Poslednja tema na vežbom, a u ovom semestru ućenom, biti zaštit za pomoć u blok. Možemo preći na prvi slajd. U sloku toga videte ćemo nekoliko različitih modela, koji posloja, koji prosto definišu šta to znači zaštita pomoć u loga. Videte ćemo šta su nekih ostavnih gradevi elementi koji sodrže svi ovim modeli i čemu nam to zapravo spoužijem. Dakle, koncept kontrole pristupa pomoć u loga je veoma značen, zato što u daneskim sistemima u glavnom je situacija tako da prosto imamo dosta koristika, imamo dosta nekih stvari koji tih koristnici mogu da rada u okviru odgovarajućih sistema i onda naravno treba da znamo koja prava pristupa oni imaju za koje akcija i kako da imo graničimo neki pristup. Također, u koliku recimo, želimo da dodamo i neke mogućnosti u okviru sistema, ne želimo to da radimo na pojedinočnom nivogu svakom poristniku, zadošto to prosto jako komplikuje sam sistem. Recimo, ako imate više koristika koji prosto imaju neku ulogu, recimo ulogu studenta u okviru nekoj sistema, svi studenti imaju pravo da pristupaju sistemu na neki način i imaju restrikcije u okviru sistem. I ono što mi ne želimo je da pojedinačne prava pristupa ili pojedinačne restrikcije dodeljamo svakom studentu po naostop zato što mi zviše razdoga naravna. Razvazi su u glavnom ti da kada želimo da dodamo neka nova prava pristupa ili neke nove restrikcije, ne želimo da sada idemo od jednog do drugog poristika i da za svaku proverovamo da ili on ima to pravo i da li treba na taj način promeniti njegove privilegije. A sa druge strane, također, u koliko neku koristiku menjemo ulogu, ne želimo sada da usplanjemo one predpode u nekoj pristupnih koji je koja imao i dodeljemo neki novih set permisi, odnosno restrikcija. Kada bi smo tako radiili, tako je vrlo verovatno nešto ne bi smo žurirali, jednog vrlo verovatno bi smo ne gde pogrešili. Što je često, tako recimo, pandan ma da, tako, nabem, na njih ista situacija, ali jeste nešto na u čega možemo da primjetimo, recimo kada imete neku grednost, kada vam se u kodu često pojavljuje, ako izvučete u neku konstantu da promenite tu konstantu i svude se data grednost meni. Međutim ukoliko ručno menjete svaki put nešto, onda su prosto velike šanse da ćete nekada da pogrešiti. Isto tako i ovdje. Tako da ideje je da prosto imamo neke uloge, da koristnik je vezujemo za uloger, a da je odgovarajuće permisi i odnosno restrikcije takođe vezujemo za uloger i na taj način vrlo modulorno možemo da menjemo šta koji koristnik može da radi u opiru neko k sistema. I to je, naravno, veoma zastupljeno u aplikacijama u smislu da je veoma potrebno zapravo da se realizuje takva jedna zaštita. Dobro, što se tiče, dakle, relacija koja kostoja, kao što reku, mogu se definisati i neke dodetne relacije između samih uloga. Tako da ostim korespodencije koji imamo između koristnika i neke uloge i neke permisije i same uloge, takođe možemo vršiti i kontrolu na neki restriktivni način između samih uloga. Tima je prosto ne definisamo šta neki koristici koji obavljaju neke uloge smeju ili ne smeju da rade već jednostavno u definisom relaciju između uloga koje ti neki koristnici imaju. Znači, da li neki koristnik prosto može da ima više neki uloga, odnosno, da li je dozvoljeno ovog uvaroviće relacije između tih uloga. I to je nešto što je definisano u okviru svih ovih modelom koje ćemo videti na nekoliko narodnih slajda. Što se tiče, dakle, samih uloga, postoji, dakle, koncept ulogje i koncept grupe, gde grupa predstavlja neki skup koristnika. Dakle, nešto što je koristnik u okviru datog sistema i više dakle koristnika to je prosto neka grupa. Na nivou ulogje se definiše šta je nešto što je, da tako kažem, legitimno u okviru nekog sistema i onda se praktično sve što može da se dešamo u okviru tog sistema definiše preko uloga. Tako da se uloge mogu vezivati za sama koristnika ili za neku grupu koristnika, međutim grupa koristika nije definisana tom uloga. To prosto znači da uloga ne predstavlja identitetu o koristika, odnosno da koristik može da menja različite ulogje, da ima više nekih različitih uloga i prosto su oni kao entiteti na neki način odvojeni. Tako da uloga zapravo spaja s jedne strane koristnike, a z druhi strane spaja na pristup, odnosno načine koji imamo kao koristik pristup nekom sistem. Imamo neka četiri, mislim dobri, uvrljamo neka četiri konceptualno modela, kako definisamo ovaj odnos različiti uloga, permisija koristika, osnovni model u koji ćemo prvi videti i pros koji ćemo jasno definisati da treba ovo različite komponente modela i to je nešto što će biti inklusivno u oknoru svih naradnjih modela koje ćemo viditi. Svaki od ovih sledećih modela unosi nešto novo u samoosnovni model i prosto fokusira se na neki određeni segment. Dali na hierarchiji uloga, da li na neke limite koje odgovarajuće uloga i koristici mogu imati i poslednji model koji ćemo videti se naziva konsolidovanim model, a onda ćemo sve to spojiti u jednu veću sliku za neki sam realan sistem. Svaki model pošto se bazira na ovom osnovnom modelu i inklusivanim u tom smislu sastoje se od neka 3 seta entiteta. Prvo grupu čine koristici. Dakle, ovo sam da ću komenulo u ovom samu uvodu generalnova ševe, ali nije loše da ponovimo šijednom i da vidimo, kako se to zapravo predstavlja u sklopu od ih modela. Dakle, imamo neku grupu koristika i koristici, dakle, neki koristici sistema koji su u glavnom jednostavno neki ljudi koji se naoza u okvirotok sistema, ali naravno može biti neki automatizovanik proces. Sa druge strane imamo role i predstavlja skup nekih funkcija u okvirotog varenicu ek sistema. Kao što vidite, dakle, koristici su na neki način povezani sa samim rolamom i to zapravo predstavljeme, koji način su dati role dodeljeni koristicima. Imamo neki treći skup permisia, odnosno nekih prava pristupa, koja, kao što vidite, dodeljuju se isključivo rolamo. I to na ono što sam na početku rekla.
 Ovakim jednim modelom mi prosto sprečavamo mogućnost da permisije bude direktno vezana za koristika, zadašto koristici kojime su definisane neke role, ne bi trebalo nipočemo da se razlikuju u osnovu odnosu na model i ne bi trebalo da zapravo neki koristici koji obavljaju identičnu rolu imaju različite permisije u odnosno drugi skup koristika koji obavljaju tu istu rolu. Zbog toga je dovoljno samo neku koristiku dodeliti novu rolu ili ukloniti neku rolu i samim tim sautomatski ažuriraju i permisiju. Vidimo da u ovrog momenta kada neku roli želimo da popromjanimo permisije mi ćemo prosto uključiti u taj skup permisije dozvoljenih za neku rolu, neku novu permisiju ili ukloniti i je utomatski će svim koristicima koji imaju datu rolu bici takođe dodate ili uklonjeni datu i permisije. Na taj način prosto imamo jedan modularan sistem koji je manje podvožno greškama i možemo na bolj njičim da vodimo računa o tome čemu koji koristnik ima pristupa u okruse stela. I to je ono što je definisno novi sesijama koje vidite, to je uprv da je odnos između odgvarićeg usera i role da je prosto jedan koristnik može imati ništa razvečati rola, može imati jednu rolu ili i kšta god i na osnovu toga sa kojim rolamo je povezan, prozola sesije, ima odgvarićeg skup permisije. To sam u principu već objan snila kroz ona i predskodni slet. Tako da idemo daj. Slediči model je model hierarchiju urok i kao što sam reka, svaki slediči model se naslanja na one i ostovni model što znači da takođe ima ova tri ostovne gradivne elementa, a to su koristici, role i permisije. Dodatno ono što ovaj model ima predskodni nema je uprvo ova je del na osnovu koga se je dobujo naziv. Tako je to neka hierarchija uloga i to je dakle, baš ovdje del koje značava, koje značu novim nekim strelicama koje povezuju uluge sa drugim ulogama. Na osnovu toga je se prosto i organizovanja struktura autoriteta u okviru samog sistema, takođe odgovornosti uloga. Dakle sam hierarchijom naradno utvrđuje se koja ima neka veća prava. Kao što možete viditi u okviru ovdje jedno primer, rećemo, postoje project memberi odnosno članovi nekog projekta koje mogu biti neki razvečiti inženjeri, mogu biti, može biti nekog odtesti program proizvod, može biti neki programmer koji se bavi razvojem samog prozupta. Onda su druge strane, recimo, imato je super vizuer. I sad sve ovo predstavlja jednu jastnu hierarchija, dakle supervisor ili manager ili kakog godu da se zove u okviru datog sistema, je jedna uloga koja je nadređena uluzi testi i ženjera ili uluzi nekom programmera koji se bavi razvojem neke aplikacije. Sa te strane, naravno, definisana je jastna hierarchija ovih uloga na ostavu koji se opret određuju neke premisije, a i preko ovih hierarchija, naravno, povezani su direktno juziri koji mogu imati odnosno koristici, koji mogu imati neke uloge, neke uloge prosto nemogu imati na ostavu ovih hierarchija. Dobro, idemo daljem. Sleći naš model je model ograničenje. Sada ovaj model se ne nadovezuje na prezhodnji model koji smo videli, već kresi je ponovod osnovnog modela i on prakčno uvodi konstrenite, odnosno uvodi neka ograničenja. Dakle, isto koji imamo premisije, tako isto je potrebno da imamo i neka ograničenja. I ta ograničenja, kao što vidite, mogu se definisati u liša različitih aspekata. Prakčno, za bilo koju relaciju koji imamo u okurovog sistemu, možemo da definisati neka ograničenja. Što znači, postoji ograničenja na relaciji zmeđu koristnika i neke role, recimo, da li neki koristik može imati neku rolu? Recimo, moguće je da on prosto nemože imati neke dve role istovremeno, tako da bi on ima ograničenje u ovoj relaciji definicije za to koristnika neke role. S druge strane, postoji naravno i ograničenja koje se odnose na konkretnu rolu i neke permisije, gde recimo baš za neku rolu, ne sve postoji neka permisije, tako da ona se tu prosto definiše kao neki konstrent. Tako da ono je naš model, opet je vrlo, kao što vidite, modularno proširet, tako što sada ograničenja ponemo nisu vesena eksplicipno za svaku diuzira, i tako dalje, bi to sada jako moglo da zakomplet koje sam sistem spukažu riviranja. Već se ponevo definišu isključivo na ovim relacijama koje su dobro definisano u okreosnom od modula, modela pardon, što znači da kada definišete da neki koristnik ima neka ograničenja u smislu određenih uloga, odnosno nemože vršiti neke uloga, to je prosto tako na toj relaciji, nema nikako vese sa tim kakve on permisije ima zbog toga što su te permisije direktno vezane za samu roli. Identično odako ako postoje neka ograničenja u smislu permisija odnosno do, od njih akcija koja može vršiti neka rola, to ponemo nema vezan sa nekim konkretnim koristnikom jer će on prosto biti vezan za to rolu ili ne, a već samim tim ima definisano koje akcije sme izvršavati u opferodatog sistemu. Slevići naš model je konsolidovani model i ovaj model trakcično spaja hierarchiju uloga i ograničenja. I na koj način spaja pa tako što jednostavno sada možemo dodati i konstrenite na nivou hierarchiju uloga, tako da zapravo imamo ograničenja, dali neka uloga može recimo imati neke druge uloge izna cebev do i hierarchije ili istvod cebev u opferotatog hierarchije, a mogu se takođe uvesti i neka ograničenja koje su konkretna za neke uloge opetu opferu tih hierarchije. Tako da ovo je samo ješi jedna dopu na onoga što smo videli malo preg, da je prosto na neki način se direktno nastvojna na model ograničenja, zato što kao što ste videli samo model ograničenja, mi prosto imamo konstrenite na nivou svih relacija koje mogu postojeti u tom modelu, tako i isto i ovde, a ovde smo dovel urnili, ali tako još neke relacije koje se odnose na samu hierarchiju oga koja postoje u opferu sisteme. I poslednji model koji ćemo videti je model upravljanja koji zapravo integriše sve. Znači integriše sve što smo predtkodno videli, gde smo otvetimeli ovih konsolidovani model malo pre koji je integrisav sve predtkodne modele u jedno, međutim, ono što je dopu na modelu upravljanja u odnusu na konsolidovani model je posebna rola, a to je administratorska rola. Dakle, to je uloga upravljanja samim sistemom koja se bitno raznekuje u odnusu na ostale koristnike i za koji se posebno definišu pravjela, ograničenja, izbog toga, dakle se nalazi posebno opero od modela upravljanja. Međutim, kao što možete videti, taj deo je zapravo identično ovom gornjem delu, tako kao potpuno isimetričan, tako da su to zapravo kao neka dva integrisana konsolidovana modela, gde je doni del vezan za administrativne ulogje, administrativne permisije, konstrenite koji imaju administratori u okviru sistema, a gornji del, dakle, je predvijednja za preostale ulogi. I kao što vidite, neki koristnik naravno je vezan konovo, dakle, za ulogu neku drugu okviru sistema ili za administratorsku ulogu i na osnovu toga naravno su definisane različite roli. I naravno na osnovu celog ovog sistema moguće izvršiti različit u kontrolu pristupa, prema tome, dali neka uloga, odnosno neki koristnik, koji ima odgovarajuć ulogu, ima pristup nekom delu sistemu. I to se naravno naslanja na sve, ono što smo pričali i to akum današnjih pčasa i što smo pričali naravno i na predhodnom času, kako zapravo radimo kontrolu pristupa pojedinim delovima sistema na osnovu odgovarajuće ulog. Ovde sada imamo dosta, da dago kažem, efikasno određene, odnosno raščo njene ulogi od koristika i samih pravilo pristupa i samih ogranicenja. Tako da prosto jednostavno možemo da radimo ožmuriranja, a s druge strane imamo jedan siguran modularan sistem. Ok, tima smo stigli do kraja prezentacije i stigli smo do kraja kursa, odnosno ono što smo planirali ove godine, ja tako u okveru vešlijem. Recite mi, da imete neko pitanje vezemo za ovu prezentaciju? Mamo pitanje, jedno vezemo za prezentaciju. Ove poslini slide. Mišli nam radito svoje da ga prikažate? Vam da. Pa, za model upravljanja. Nimi samo jasno, zbog čega opšte postoji taj model upravljanja, odnosno zbog čera nam nije dobar konsolidovani model. Svoje mano bila. Pa, nije to baš mana konsolidovanog modelam, nego je više, različit broj koristnika koji možemo imati i različit broj uloga koji možemo imati. I onda ako imamo na primeru dosta različiti kuloga u okveru nekog sistema, jednostavnije nam je da raščalimo administratorsku rolu koja je jako bitna u odnosno sve ostale role, zbog toga što ona upravlja samim sistemu. I zbog toga što ti kredenciale administratori su bitni pravila, prave pristupa koja administrator ima u okveru.
 nekog sistema i onda je mi je dobro još da to možemo da rastvojimo. Prostu zbog toga što uklik u imamo jako veliki broj, ovih različeti krola, veliki broj niko pristupa, na taj način takođemo i ubrzati sam sistem, a i dodatno možemo da zaštiti model sistema koji su odnosi na administrativna rola. Jasno. A ovaj session zvode što to značuje? Session, dakle, session sprestavlja korrespondenciju između nekog korisika i odgovarajuće role. Tako da ta session, da tako kažem, zapravo predstavlja dodelu neke role odgovarajućem koristima. I zada taj davi ovde zajednjički, zadošto prosto neki koristik može imati i normalno rolu, dakle rolu koristika u operu samog sistema, a takođemo može imati i administrativnu rolu. Racimo, kao i mišto imamo administratur kursa, recimo na neku medvukativnom sistemu, a sa drugi stane i rolu nastavnika koja vreći da je jedno od regularnih ulog. Tako da naravno moguće da isti koristik ima više rola kojih jedna može biti admin rola. Inače, što se to nečuva samo koji koristnik? Mislim, zbordao što ima ulog jedan na jedan vezu s koristikom valjzan. Šta, izvini? Pa koristik, mislim, ima određen rolo. Nema jedan vezu, neposto jedan na jedan vezu. Jedan koristik može imati proiz wiltjem broju rola u sistemu i svaka rola može biti vršena od strane proizvolnjno broja koristika. Tako da reći da se da ga da. Ako kažemo recimo, poznatremo neki modlu kurs i sad tamo imete uloge sudnita, uloge nastavnika. I uloga sudnita je dodeđena velikom broju koristika, a također uloga nastavnika može biti više koristika ili je odmavno. Sa druge strane, taj koristnik može imati, recimo, ne znam, neko od nas je nastavnik na predmetu, ali također može imati i sudnicku ulogu na nekom drugom predmetku na doktorstjom ili masterstudijama i tako da. Tako da to je da i jedan koristnik koji ima više različitih uloga. I sad bi bilo bez veze da u tom slučaju takap koristnik ima odvojenog permisije, da njemu su direktno dodeđene permisije koje odgovaraju nastavničko i ulozi na nekom predmetu i recimo, studenskoj ulozi na nekom drugom predmetu, zato što kad se ažuriraju te ulogi, a onda mora to da se urodi za svakog koristika i to je takle podvožno strašno greškama. Da, da, da, svate sam. Ok, razvojno, naš sam zbunja sam. Zvok u slučaju ješ jedno prijev. Pa njemu. Da ste? Aha, ok. Ja, da ste. Ja sam sve znam, da kažem da možda na osnovu slike se da možda pogrešno zoklični zašto ako ima jedna linija, ali u principu je to odnos više prema više. Ok. I gdje ste ove informacije na predpunaj prezentaciju o onim raznih virusima, u rovima, od ahlasti ih našli? Mislim, sve obih to da malo detanje polam. Aha, pa imate, dakle, deo informacija u moniju knizi koja je preporočena. Aha. U okviru literaturi, tako da možete videti tamo, a u principu za te pojedinačne viruse mislim, uglajte pa, pa ovaj, to postoji dosta... Uglavnih, spomg, uglavnih, spomg. Tako što da, dostopnih informacija, posljeno o tim nekim interesantnim napvadima, zato što su, naravno, oni napadi koji su napravili više štehte su ostali, naravno, zabelaženi, tako da o tome čakiva i naučnih kradova. Ali za te neku polaznu takviku možete trenuti od one knjige koje preporočena literatura za likurs. Ađe, hvala. Nemane čemu. Dalje ovo ješ neku pitanjem? Lako ne ovo, onda je to to i vidimo se dakle na ispitu ili nadoknadi kolakvjuma ili odbrani projekta. Srećemo sa spremanjem ispita. I to je to od nas. Pozdrav, pozdrav. Čakajme. Čakajte šteh napitim izvijec. Abezima za tej projekat. Da izkućete, snimam gjelve.
