 Pa mi kažem ok, ako neko čeka ja tog nekog moram da probodim, a ja moram da se zablokiram. Ok. Koga ja, što ja radim, što ja sam sad rekao? Idem u next.com, kao odkazim ja sam zablokiran u onom urgent queue. Budim nekog. Koj čekaj na dato i u sluva promenjiv, znači jedno u sluva promenjiva, jedan semafor, budim tog nekog. Dobro, gde ja čekam? Pa pošlijam urgent wait, ja čekam na urgent queue. To je ovo, ne, next. Nad tim semaforom čekam i kad mi neko da kontrolu, ja opet imam ekskuzivnu pravo prizdupa, jer je ovo ovde jedan veliki, raspodenjen i binadni semafor, a ja smem da umanjim tu promenjika, žem, ja više ne čekam. I vidite, implementacija je vrlo jednostavna. A ako imamo semafore, kako da napravimo moment? Ovo ovde je šablon koji treba da iskoristi programski prevodilac. I ovo programski prevodilac koristi stalno, programski prevodilac ugrađuje ove ovde delove koda da bi ovo moglo dofuncioniš. Ovo neću ugrađivati programmer. Ovo bio implementacija semafora, monitora koristići semafora i to bio monitor koji ima disciplinu signal on urgent wait. Šta bi trebalo suradi da smo imali na primar disciplinu signal on wait? Ko disciplin je običen signal on wait, nema ovog prioritetnog reda, nego ona i ko čeka ide u običen red. Dobro. Ok, wait mutex. Šta ovde nema toga? Kaže signal mutex. Ja čekam na izlizku obovištam mutex da se puštam. Nema ovog ovdje dela ko go obovištam, puštam nekog iz entry queue. To je signal mutex. I ovde ne čekam na ovaj promenjivi, nego čekam na mutexu. To i nema lokalnog dotomina. Znači vidite, ako imamo najobičnu disciplinu signal on wait, namo se rešenje dosta po jednostavi. Idem da čekam na tom zajedničkom queue pa kad dođem na red, nema nikakva prioritet, nema nikakva prednost. A vi sami možete razmisliti kako bišlo implementacija za disciplinu signal on continue. Ima jedna važna stvar koji sam je ovde preskočio. A to je ovde monitor nam dozvoljava, da samo jednu metodu monitorsku pozovemo. Nije nam ovde dozvoljeno da naš monitor bude re-entrant. Re-entrant monitor znači da izjedne monitorke metode možemo da pozovemo neku drugu monitorsku metodu. Znači da izjedne monitorke metode možemo pozovati drugu monitorsku metodu. To ovde nema. Dobro, to o tome vi onda treba razmisliti kako bi smo mogli da napravimo re-entrant monitor. Da ako se nalazimo jedno monitorsku metode možemo da zojemo drugu monitorsku metode. Se ponovno, šta sam ja tu rekao? Ja iz monitorke metode mogu da pozoveme ne monitorsku metodu a isto je ne monitorsku metode, ja opet imam pravo da pozovemo monitorsku metodu. Jer ja sam zaključavam, jer ja sam zaključao objekat. Nad objektom sam odradio svo to zaključavanje. Nisam odradio zaključavanje usputne gde. Nego sam zaključao jedan jedini objekat. I kad budete gledali programmski jezik javu, to ćete bažni rekmo moći da vidite. Jednostavno vidite, ja zaključavam objekat. Ako ja zaključavam objekat, šta mogu da idem gore dole koko od koju. Ako treba nekad napravite reantrant monitor. Razmislite o tome, da ću možda napustiti monitor. Mislim, ja ću direkno napustiti monitor, nego ću pozvati neku van monitorsku metodu. I iz monitora pa ću istema van monitorsku metode callbackom da se vratim nazad u monitor. Znači da izlađem prividno na polje. Nisam izlašan na polje. Dalje ja držim zaključan objekat i da se po callbacku vratim nazad u monitor. I to je dozvoljeno. Kako to treba da se implementira? Pa to sad vi razmisljite. Ono što ćemo raditi na areni put, je da vidimo, a šta ako je monitor stari? Ono što je bilo podrazumevan i implementacija jave, monitor je stari. A to znači da mi treba da naučimo kako da napravimo semafor koristići monitor. Jer opet po knjigama imamo od dosta često za probleme i rešajnje koristići semafore. Ne samo koristići monitor. Pa ćemo onda viditi kako napraviti semafor, a onda koristiti taj semafor. Dalje imate nekih pitanja koji se odnosi na konkurentno distribuirano programiranje? E, ako nemate nikakvih pitanja, ovdje ćemo završaviti za dana, zato što meni uskoro počinja neki sastanak. Pa ćemo onda naredne nedelje nastaviti rad sa našim. To je sve sadanas. Vidimo se naredni put. Prijatno. Dođenja.