 Ostatno smo mogli da dobati u mešcu. Ovdje je strogotipizirin, moramo kažemo koji je sve. Tako kažemo, pa ono kao pa skalo je, znači nije kao u ceu, nego moramo prva kažemo ima promenje, pa ko gdje tipa, nije kao u ceu tipa. Ime nego na... A ovo ovdje da neko radi... Znači da kažemo poveći cenu. Što nije ovo poveći cenu, ovo je stavi početnice. Vživite tek nakon ovoj povresta, a mi ulazimo u jednu ceju. Ne može neko da gvirne cenu, dok neko ne postavi početnice. I kad se to desi, ulazimo u jednu petnju, a gdje gledamo koja je renutna cena i sad, koji ono dve metode. Koje može udo prikotiti, gdje radimo accept racebit i radimo accept lookout. Racebit kad dođe... Ok, samo u se uveće cena, kareć i vrijednost, način opet radimo... Koje tražio... A, kad radimo lookout, samo vratimo povratim vrema. Išto ovdje još po stoji, i još jedno metode koje delay. Ako istekne vreme koje je predbiđena začin, istekno... ...for... ...ostalo vremi ćemo se... ...a ovaj osnov je ispunjen, ovaj mogu da budu ispunjeni, i tako rećemo, ...vekati na njima koji govod dođe od ova tri, učnimo o neko se prvi izpunje. A, kod smo odradili taj, isko čimo vratimo se na broj. Pena, odobrana i značnja. Ovdje čisto postoji sad još jedan mali dodatak. A to je... ...košemo nešto još i da prodaj. A, ovdje tu, i zikvada se dosta često koristi i apust. To nije nešto što će givamo u ceu, ...a nego možemo da... ...napravimo kao da klipnimo sa tačkom ka tačka kao. Znači što ovdje radi, malo ćemo da izmenimo. A, Rejzbid možete kad godaći. A, znači što sam sad reka, možemo da podivnimo cenu kad go zvaći. Kada možemo da gvirnimo koliko iznosi trenutnu cena, ...možemo da gvirnimo koliko iznosi trenutnu cena, ...kada je Rejzbid jednakunov. Ovo ovde sada nalikno, ono što smo imali da je sada. Ako je Rejzbid, onošto broj, oni koji trenutnu koći da povećaju cenu, ...onda možemo da vidimo koje je još cena. I ovde sad postoji još jedan mali dodatak. A, kada završamo ilicitaciju, ...samo čisto do konstate, ilicitacija se završava, ...ako je isteklo vreme, ali možda bude sad tu još jedan dodatak. ...nešto se završava i sada učiniti. Ia dopravite ilicitaciju, ako kupujete neki projstvac. A, dosta često na ilicitaciji imate nešto se zove Rezervisa na vrevni. A to je, ako cena ne dostegne datu u vrednosti, ...licitaciji su stini neuspašno. Ako je cena dostegla datu u vrednosti, ilicitacija je usponjena. Sada, kod ilicitacija, će biće da je otvorena do utorka u 12.5 ...i utora u 12.5, onaj koji je ponudio neviču cena. U stini ono ne znao da li je kupio projstvac. Znao da je ponudio, ta osoba znao da je ponudio na neviču cena, ...ale će u 12.5 saznati da li je ta vrednost već od Rezervisa neveča. I tada će moći da se svarno obavi datu. Čisto da znate da i taj termin postoji. ...kupentno. Odostno u kod ilicitacija. Smo nova je ovde način, završili, kompletno, kupentno i biskup. Imećemo verovatnu termin konsultaciju u 5, tako da tada možete doći. Ima nekod vas još neko pitanje, možemo da zakražemo i zaseban termin. Acije li termin konsultacije na aren ne dlje ili pred sami ispit, da prođemo kroz neke nejastno aciko razvijajte. Čisto, to je sve onda danas, sve predmeta, konkurentno i distriguira. Srećno vam bilo da na ispitu... Prijatno, rujenja.